O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Dirk de Vries.
Geboren.
9 5 23.
We gaan even terug naar
de periode van de oorlog.
Wat waren uw activiteiten over
bezigheden voordat de oorlog begon.
Ja. Ik was al voor de oorlog
aan de gang in de maken maar
dat komt door me Aalders dat
groeien dan gewoon in mee.
Dus mijn ouders zaten in het
verzet die uit Oud-Spanje strijders.
Dat was dus voor de oorlog al.
En die dat was me
vader al bij betrokken.
Dus dat zat er al een beetje in
en wij moesten dus vreemdelingen
die in Nederland kwamen dan
die werden door de
vreemdelingen van politie.
De Duitsers en Duitse joden en voor 40 die gevlucht
waren uit de concentratiekampen ben Neurenberg.
Die werden door hun organisatie in Nederland
opgepakt en verhoord en daarna werden ze dus waar.
Maar vader werd dan verder bizar besproken en
ook op transport gezet naar en de Demervallei
hadden Mary-Kate in Amsterdam en daar was
weer iemand die die mensen daar weer overnam.
Dus dat was eigenlijk een hele ketting.
En dat gebeurde dus ook weer
dat het risico te groot werd.
En was ik een jochie van 16 17 jaar
en dan werd het mij opgedragen.
En daar kwam ik vanaf Hilversum was
dat allemaal en dan gingen we dus
van Hilversum ging dan door de
polder heen aan café in Abcoude ging.
Ik zou namen plein door de polder heen de
geen die transporteerde die was dus doofstom.
Met de met de vreemdelingenpolitie
hier in Nederland.
En ik had een cassettebandje met letterlijk
lepeltjes theelepeltjes en als ze dan in het
in een dorp kwam met dat liep valt dat ik
met politie of iets dergelijks te maken had.
En was dat in die Bijma doofstom en
op een met het lepeltjes verkopen.
Ik was maar jochie vers 16 17 jaar zo rommelen
we dat er doorheen en dat ging altijd goed.
Gebeurde dat dat vreemdelingenpolitie
even deze mensen pakten
de werd hij teruggestuurd.
In Duitsland en dan krijgt hij ook een
zebra pak aan met aan de linkerzijde
en witte cirkel met een rooie.en die
krijgt hij op zijn rug en op zijn borst
was dus eigenlijk het schiet punt als
je mijn wisten de bewakers dat als er zo
iemand in een zebra pak zagen vluchten
dat ze hem daar dood moesten schieten.
Dat was dus voor 40.
En ja ik begrijp wel als jochie van 16 17 jaar
en dan kwam de weer zo iemand bij mij binnen.
Dat ging weer via Keizer een politieman in Hilversum
vreemde talen dat we daar vader afgeleverd.
Die was s penalty's was
Esperanto is leraar.
Hij kreeg bulletins uit China
van maar is toen hij kreeg de
bulletins winnen van van Spanje
met die oorlog tegen Franco.
Die had hij ook.
Dus hij was er heel
erg bij betrokken is.
Als iemand binnengebracht
was het en jochie.
Ga je even naar boven.
Dus ik werd weggestuurd deed mogen dus niks
horen wat daar allemaal besproken werd.
Nou dat weet je wel als jochie
van 16 17 jaar dus je wist precies
de tijd mijn zijkant van de
trapt die trein kraakte niet.
Maar daar wel effe luisteren
we dan wel gezegd werd.
Dus ik was erg is al een beetje
voorbereid op al deze dingen.
Ik groeide dan mee en onbewust
en is het voor en zo ging dat
dan verder verder was ik in
mijn vrije tijd en ik gevoetbald.
Ik heb gehockeyd.
In de.
Maar uiteindelijk ben ik
op zwemmen terechtgekomen.
Sport dat ik veel gedaan.
Ik heb wel records.
Het ging net zo als het nu gehad.
Weet je wel met de zwemsport.
Alleen het ging bij ons iets anders.
Nou zwemmen ze dus in Canada.
Ze zwemmen in Japan.
Ze zwemmen in Australië.
6 zwemmen in Nieuw-Zeeland
aan denk ik ook.
Ik was een heel hard kop goed zwemmen.
Op de 400 meter hebben nog een
recordtijd gezwommen in 42.
En maar wij gingen dus
op de fiets van
Hilversum naar Amsterdam.
Dat Sportfondsenbad en we
gingen op de fiets alleen naar
het Sportfondsenbad en we
gingen op de fiets naar Leiden.
We gingen op de fiets te Utrecht
en we gingen op de fiets naar Arnhem
zwemwedstrijden voor ze vrijkwamen ook
overal alleen een beetje korter bij.
We hadden die verre reizen niet aan
met de oorlog was het afgelopen
ja.
Standard niet meer trainen.
Die je hebt me die hebben
dus na waarna we lollig weer
opgepakt tegen probeert om
me weer op gang te krijgen.
Toen was ik eindigde 22.
En dat ging niet meer.
Dat was over en uit.
Was wel jammer.
Dus ik heb dat verder
niet af kunnen maken.
Ik ben wel een poos.
Het waterpeil.
Maar de ben ik zo zachtjesaan
afgetraind en dan mee
opgehouden maar in die swim-groep
zat ook een verzetsgroep.
Onder ons.
Het waren
3 4 1 2 3 4 mariniers.
We waren de 2 van de koopvaardij.
En ik als snotneus was
de jongste van spul.
Hebben we in de oorlog hebben
we daar dus de eigenlijk.
Nou ben ik dus in 40 en
in de oorlog in het begin.
Daar zijn we daar in het
verzet geweest hebben toen
die spoorlijn van Hilversum
naar Baarn geblokkeerd.
Het was een trein met
mensen die gepakt zijn.
In die stonden doen die trein die stond op
de Noor weg tussen de kwaaie en de grote
spoorbomen en dan had je dus nu aan de andere
kant van de noden weg had je de koninginnen
weg en zat de steenhouwerij van training en er
staat nog een café en nog wat van die dingen.
En toen hebben we die bewakers van die
trein hebben we op de weg beziggehouden.
En aan de koninginnen weg
zaten toen op aangegaan.
Om ze uit de trein te halen en dat de zo begin
je daar in het verzet de kop moeten groeien.
Gewoon niet met was en
de groep van de zwemclub.
En jullie wisten dat
de trein daar zou komen.
Ja.
Hoe kwam hij dan weer die
hoe zegt u.
Kwam u aan die informatie.
De informatie die kent.
Nou dat kon voor zelf de koffer zelf als
je ziet ineens in staan met een heel zooitje
mensen die niet lopen te schreeuwen wensen
zaten er in die dus dat af te wachten.
Dus en wij wisten zagen dus al dat transport
was vissen van razzia's in de dagen van Lazio.
Als je in Amsterdam en daar zaten
er even naar als je uit Rotterdam.
Die zaten er daar allemaal in.
Nou en toen die straat stilstond in Hilversum
waar dat samengaan met die militairen eromheen.
Nou ja toen was het raak.
Ik woonde vlak achter station.
Dus het dat was niet zo moeilijk.
We zijn een stel uitgekomen
toen en zo ging dat dan.
En zo hebben we meer dingen gehad dus in
Hilversum met vechtpartijen gaat en zo.
De werden vliegtuigen zijn aan dat de
de fijnste plaats heel in het begin.
Je kon vanaf de Vitus.
Naar de lonen.
Ze ging over de fundi's Plaza in en daar
zat de familie daar zo van verwijten.
En dat was tieners bij die we ze ongeveer net
zo haalt ziek dan de werden de Fed potjes
gezet in in de Ronde 5e plaats mocht niet
gevaren worden en kon daarna vliegtuig landen.
Dat is dus ook een keer gebeurd.
Dus
en zo zit je in het verzet
dus van je Swim Club.
Plus dat ik ook nog in die groep
zat mijn vader met transport.
Krijgen we een jodin.
Dat was het Tsjechische
had blond haar blauwe ogen.
Dus je kon er helemaal
niet zien dat het EOD was.
En die sprak alleen maar Tsjechisch.
Tom is die zegt nou ik heb
namelijk vrouw een barman die
de weg vroeg wijzigde de kreeg
helemaal geen taal De Vries.
Doe je beest is wat
me vader aan de beurt.
Maar want ze had het gered op Esperanto.
Zeggen ziet die sprak dus Esperanto en
vader hebben dus Nederlands geleerd.
Ze woont na nog in Amsterdam
is het dus nog steeds.
Maar die we hadden we onder
laten duiken in in Hilversum.
En dan was een Nederlands werden we bij
thuis gegeven maar moesten af is weer terug.
En met die daar zo soldaten de en
maar faalde was zijn nu vergelijken.
We hadden al maar
en ik was een jonge jongen.
En dan moest ik het
wegbrengen onderduikadres.
En dan met die Duitse militairen zouden op
straat en was het even moet maken en ja hoor.
Ze lopen.
Voet voor Brian kregen we weer verder.
Dus er zijn hele rare dingen zaten toe
gebeurd hoor zo ging dat zo helemaal verder.
Nee.
Op een gegeven moment was het van
de fabriek waar ik zat de wet.
Dus die 10% van van de fabriek
personeel die moest dus nou
Duitsland
u werkte zelf in een fabriek.
Maar u werkte in een fabriek.
Ja.
Schroeven we aan de Oude
Amersfoortseweg van de
dat werkte niet.
Op dat moment dat ik daar zat.
Heb ik een gaatje in met daarom geboord trok
ik te laat weg en het zat sproeiers te boren.
Dus.
Uh gaatje van anderhalve zin buiten.
Dus ik liep in de ongevallen
werd op dat moment waren.
De dus Duitsers.
En die waren in de fabriek gekomen en die
hadden dus voor wat de mij gezegd werd wat dus
uiteindelijk bleek niet waar te zijn dat van de
werf die toen dat daar daar de directeur van was.
Die had tegen die Duitsers
gezegd je zoekt ze zelf maar uit.
Dat werd gezegd.
Dus dat kan ik nooit bij geweest zijn
want ik liep in de ongevallen werd thuis.
Maar een vriend van maar die
ook op de sloegen Verbeek
werkte die kwam met dat
verhaal en is er na de met.
Ik denk ben ik niet aan de beurt.
Want ik ben er niet geweest
maar ik was wel aan de beurt.
Dus het was helemaal niet waar wat van
de wereld had gezegd van de wilde vaart.
Maar op de lijst gezet.
Wat me vriend van mij die
zei juist dat ook een
pilaar die zegt Ik ken
iemand Ik ben er niet geweest.
Dus hij stond wel op
de lijst van de werf.
Hij heeft me er zelf opgezet.
En wat was dat precies
voor lijf dat dwars.
Wat was dat precies voor een lijst
dat was een die Duitsers zogenaamd
hadden opgesteld van jaren gehad.
Maar daar is van 2.
Ja maar daar zal jaren naar Duitsland.
En dus hadden die Duitsers hadden en die namen
opgeschreven dat zij van de is niet waar v
de Wilde personeel genomen dandy heb ze
aangestreept die die kwijt wou en zo is het gegaan.
En ik ben toen ondergedoken.
Maar toen ben ik naar
me ouders gaan praten.
Die zat al dik in het verzet.
Dus is daar vreselijk risico aan.
Dat liep als een trein waar
mijn vader want 1e ging dat dan.
4 Mercatorplein.
Dat hoor je dan later na de oorlog.
Hoe dat ging.
Die is nu hier route van m'n vader.
En dat was ring te slaan dan een broer van zien
te slaan, die het nog gespeeld in de glazen stad.
En dat was een tekenaar van Enschede behangpapier
vreselijk goed vervalsen die markten.
Dus vervalste papieren en daar
zijn we effe terug naar voor.
40.
En die dat was in Haarlem
in Haarlem gingen ze door
naar Delft en het blijven
ze zitten op een adres.
Tot die 2 schepen de langere of één van de 2 de
voer een schip voerde naar Londen voor 40000 en één
voor naar Amerikanen en en ze hadden geen keus
schip voor de Wallach opstappen en wegwezen dus.
Wou je naar Amerika en die boot
gingen Engeland jammer dan.
En dat was andersom precies hetzelfde.
Dan moet je dat.
Maar vanuit Londen, New York komen
of van Hugh York naar Londen.
Dat moesten ze zelf uitzoeken.
Maar dat ze Europa dus
maar even weg waren.
Dus dit.
Dat liep goed en toen hebben
mijn ouders is de brand.
Ja.
Als ik onder kon duiken.
Dat was dan ook een grap.
Vader was.
8 jaar werkeloos.
Ja.
En ik kon 100 papieren krijgen persoonsbewijzen
en bonnen kon ik allemaal krijgen de moest ik wel.
2000 gulden betalen.
Een 41
waar haal je die
met een salaris dat je toen
had ze 3 tientjes in de week.
Dus dat had ik niet.
De bende weer.
Toen werd ik echt naar.
Dan gaat daarover op de geval waar je
't zo druk bezig bent met die dingen.
De We hebben vader zitten praten
en moeder de is weet je wat ik doe
als ik gepakt wordt.
Daar speel ik het spel, maar mij
ingrid maar ga wel in Duitsland.
En ik werd ook gepakt door
die vriend van me dan de
wet die hele schroef van
de fabriek werd opgepakt.
Nou dat was ik ook maar dus.
Want die stond op die luister ik zeg
ik ik speel het spel speel ik maar mee.
En hoe is dat precies in
zijn werk gegaan dat u heeft
ja nou ik had dus niks en dat is bekend.
Als je bij de Hollander
kent komt om geld of zo.
Sorry hoor.
Nee ze hoor.
Nee.
Dus ik had ook niks.
Ik had geen tandenborstel.
En ik had geen sokken.
Ik had geen neemt Ik had helemaal niks.
Ik had ook geen koffer.
Maar we gingen kussen.
Apple Randy kwam die
had hem in mijn nek.
Ik ging kaas in de ik overhouden en
ik ging naar de ster op de Groest.
Bij Vermeer we kleding en
alle schoenen werden gehaald.
Ik kreeg alle kleren die ik
nodig had hij kon ik ook wel.
En toen werd ik met nog 3 andere ook transport
gezet naar Duitsland met staat ook bewaking.
Worden nog 3.
Van die 3 kon ik er één van
die andere 2.
Dat waren 2 broers.
En we zijn toen in de alles aan
bent.
Daar zijn we dan.
Zijn die Apple geënte weggegaan.
Die zijn toen weer terug in Holland gegaan
waar konden niet meer terug de grens over.
U bent dus opgepakt.
Ja.
En per trein meteen naar Duitsland.
Jammer.
Niet erg sterk.
Nee, dat u voor.
Daarna is dus opgepakt en meteen
aan afgevoerd naar Duitsland.
Maar dat zou eigenlijk met zijn als
arbeidskracht of wisten toen al.
Ik werd in dat jaar
zwanger baarde kwam dus
dat kwam ik dus in die
dwangarbeid terecht.
Dat was ook nog een grap.
We kregen een gele envelop
mee en dan zal de Pyreneeën
van de arbeidsbureaus door
stond aan in wat je beroep was.
Wat is ook belangrijk voor die
Duitsers, Denen groenteman.
Ook ben metaalbewerker.
Dat zetten dus wel in.
En die 2 broers.
Ik zeg
ik zat al lang in het verzet.
Dus ik wist allemaal dingen van wel even dan
moet ik wel even weten Ik was erg nieuwsgierig.
In die dingen en de stond
zo'n grijze hemel heerlijk
waterketel op een stelletje in
de kan in de wachtkamer in bent.
Of in Münster was het.
Laten we daar is, jongens
die envelop even open.
Ja.
En de papieren eruit en toen bleek
dus dat Cobra ouder die ik dus
en die 2 broers van de naam verklaart
ben en die jongens die Cobra.
Die moesten naar Kassel.
En ik moest naar Berlijn.
En die 2 broers moest ging
werd ook precies andersom.
De ging even die broers moesten kazoo en
die andere broer van die moest naar Berlijn.
Hij zegt nou ik zeg en dat
hebben we dus omgewisseld.
Is het bekend dat je ken
makkelijk reserve Douwe de
envelop gevraagd en die en
die maar achter die waren.
Ik kreeg een envelop in die 2 papieren van
die buurt 2 broers in Nijvel opgevangen.
De groeten in Berlijn.
Ik zeg ik gewoon met Kootje brouwen.
Maar de kaas.
En zo is het dus eigenlijk
gegaan en dan zijn we daar
op een vliegtuigfabriek van
Jonkers terechtgekomen.
En dan gaat de spel weer beginnen.
Dus
oorlog.
Ben je niet gewend.
Wanneer was dat ongeveer dat u
dat is in juni geweest niet.
Even kijken.
Om een spiekbriefje.
Wie dat is geweest.
19 3 19 42 jaar We
doen dalen heen gegaan.
Ik heb binnen heb ik een lijst
de maakten we voor het 1e
een bombardement wijzigen
kwamen in een barakkenkamp
houten barakken en Venus 16.
16 man in een Barak.
En een stapel binnen de ring.
De lange tafel en een
stelletje kleerkasten en zo.
Toen kregen we onze 1e alarm.
Dat was in augustus.
Vliegtuig boven originele reden.
Hoe weten wij veel
maar de file.
Willen we verklikkers bij ons
vlak in de buurt naartoe wou lopen.
Zorgen dat het eigen door de lucht en
vliegen ze wel heel veel moeten toch zorgen.
Daar willen zonder dak
vinden, is onze 1e ervaring.
Daarna heb ik dus heb ik
binnen heb ik daar een lijst van
en van alle bombardementen die we meegemaakt
hebben, dan zouden er heel veel geweest.
Ik heb 2 A-viertjes
vol plus nog een halve
en dus dat precisie in
het aantal vliegtuigen.
Het aantal bommen.
Wat zou gegooid hebben.
Op welke dag en welk
uren dat er allemaal in
en dat weet je dan.
Dat weet je dus nu maar op
dat moment wel als je dan
die papieren of van de
raaf onder je neus krijgt.
Hoe dat dan geweest is.
Ook die die stuwdam die ze toen
met torpedo's getorpedeerd hebben.
En aan de naalden vuur
taart stond in kan slaan.
Derhalve meter water.
Koeien en daken zag je door
de rivier op jaar stormen.
We hadden een Rotterdammer op de trein.
Rooie zakdoek om ze is
een luciferdoosje erop.
Dus dat kan nooit met je als je 't.
Zie je dat de komt een
vloedgolf aan van de meters 7A
houden zich zou je niet te
zingen en je op willen rijden.
Dat is dan midden op de brug.
Ja.
Dus dat ging de stad
uit met een rot gang.
Vliegvelden stonden halen vanuit de
lat vliegtuigen kon dat ook niet meer.
En dan maakten we dus in die
vliegtuigen fabriek daar hadden we dus
Baudewyn inspuit
carburateur is voor motoren.
En we bouwden dan die sirenes
die op de stukken asfalt die
stukken als die gingen op zo'n
huilende manier naar beneden.
En dat was dus een sirene.
Weer een spuit Car Canibus
zwerver twaalfcilinder
en dat ben ik dus weer heel het
bloed al helemaal niet gewoon.
Dus ben toen maar weer aan dat
aan de saboteren.
En hoe deed je dat nou.
Dat ging vrij vrij radicaal hoor dus
ik heb 1e aan een machine gestaan dat ik
katten deksels moet boren ik meteen begonnen
dan met saboteren winnen ze vaststaan.
Ik was dus ergens van de
ambachtsschool metaalbewerker Dat stelde
dus niks voor dingen die
metaalbewerking op de ambachtsschool.
Dat was helemaal niks
met een baard afhaken.
Dat was het.
Maar ik kon daar heb ik eigenlijk zo'n
beetje het metaal draaien kon ik al
op de schroeven rubriek en boren hebben
ook geleerd op de schroeven Verbeek.
Dus ik wist al een beetje wat en toen
ik daarachter een draaibaar te zetten.
Nou sorry hoor.
Dat ken ik niet hoor.
Nee nee.
Nou nou zegt hij daar en
dan moesten mat koeken.
Nou dus ik kijken en dat
is een klus hoor je te doen.
12 uur per dag.
En 's nachts ook waar ik geen je van
7 tot 's morgens tot 7 zal af is.
En dan kwam de andere ploeg.
7 uur tot de volgende morgen
7 uur zaterdag incluis.
Ik zeg als ik dat vergelijken met nu de
noemen ik werken hier de doen ze niet meer.
Dat is bezigheidstherapie
was er nou mee bezig zijn.
Het werk is er na hun werkuren
alleen 's zondags fraai.
En ik blijven kijken.
Maar die draaibank stonden een Belg aan de
komt dan nog maar praten ging die bellen
naar de wc ging ik ook naar de Wii zou je
kan de bellen terug was ook weer terug dus.
Dat heb ik 3 maanden volgehouden.
De krijgen we een andere
chef daar zo in die afdeling.
Dat verhaal wordt dus met die
Duitsers besproken die Hollanders
dan die huizen die durft niet
aan die draagbaar te koop.
Maar zit leren gewoon af.
Dus toen werd het een
beetje hardhandig aangepakt.
Dus die Belg die wet van
de draaibank afgehaald en
en ik moest aan die eraan waar jullie
zo de kom je daar niet onderuit.
Dus ik heb die draaibank niet
beetgepakt hoor echt niet.
Maar ik denk ik.
Ik nam de houding en wat
een draaien doet in de RAI.
Die moeten zorgen dat ze rot zou je wat
van zijn baard af kan langzaam eigen
aldus en draaien achter een machine gestaan
een huid die door een bepaalde manier
voorbereiden op die manier grijp ik naar
die grijpen we gelijk in mijn nek zegt
kom maar.
Ja ben draaier en en ik
kon aardig Duits zegt dus
moest het kantoortje.
Het was een een meter hoog was het allemaal
staalplaten Schotte en de was 't allemaal glas.
Dus je zat in een glazen kooi.
Hij kon dan goed kijken hoe
je hele spulletje werkte.
Maar je kon ook vrijuit praten.
Hij zegt moet je luisteren en zit je zit nou eenmaal
hier en daar zit je moet toch werd vanmorgen.
Maar waar zij niet draaien.
Kan je geen bijdrage.
Hij zeg maar dat je daar geen zin
in de game me levendig voorstellen.
Als ik in jouw positie zou zitten had ik het
misschien hetzelfde gedaan dat zij die Duitsers.
Dus dan krijg je al een heel heel
andere heel andere ideeen over deze man.
Dus hij zegt Weet je
wat jaren doet zette.
Vaak mijn droom.
Je gaat toch niet die rotzooi
die alle be nieuws stukken
af zitten Kagame AZ Ik heb
veel beter werk voor je.
En toen kwam ik in een
reparatie afdeling.
En dan ben ik ja ik ben
dan van de ambachtsschool.
Enfin ik ken een beetje draaien.
Ik ken een beetje boren.
Maar ik moet ook aan de toekomst denken.
Ik ken daar vaak leren.
Het is dan wel voor die moffen.
Maar dit is helemaal niet anders.
En toen ben ik daar in die een
tijdje in die afdeling gezeten.
Toen werd ik weer terug geroepen
moest ik weer de massaproductie.
Dan maar weer.
Toen waren d'r dus uit Polen
draaide tandrad pompen.
Die moest ik afvlakken op hoogte.
En die gingen beide kanten
gingen daar 2 tandwielen in
en die tandwielen die werden gemaakt
in Polen, maar we werden gemaakt.
Ook in Italië.
En als je die uit Polen kreeg die kon je gewoon
met je ogen dicht bij hem opteerde de zo ingooien.
En dat past altijd prima.
En dan maar.
Italië.
De krijgen een serie binnen die
was een millimeter te lang.
Dus we moesten we in een studie huizen waar ze
in moesten moesten dus ook een millimeter kleiner.
En ik stelde zelf.
Dat had ik met die
daar zijn afgesproken.
Ik stel zelf m'n machine.
Ik had een vlak taal van de bar en
een meet klokte de meetapparatuur
gereedschappen die hiaten waren fantastisch
spul speel uiteraard voor een vliegtuig.
Dus dat is iets anders is voor een auto.
En die instellen die zie ik ben ouder, wijzer
en diefstal wc ken ik in de verte machine zien.
En is stellen we doet
u die stelt men mij
toestel wat ik naast me draait backups toonde
die stelt die meten stelt die millimeter lager.
Hij heeft niks met mijn spullen
aan me draaibank waar te maken.
En daar kwam de 1e klap.
Dus je komt terug en die zie je
die daar waren wat maar baas was.
Ze was dus in die hier en die zegt tegen me je me
zien en moet je dus een millimeter lager stellen.
Ja.
En H staat dus bij
m'n bank die Duitsers.
Dus ik stel me ik gezien dat
hij alle millimeter lager was.
Dus stel dat klokkie stel
ik nog een millimeter langer
als daar een hard gewerkt
heb voor die Duitsers.
Nou ben ik het wel geweest hoor.
Ik heb zo'n racen daar
zo op die bank aan begint.
Huizen.
En toen kwam en zo veel mogelijk.
En ze ontdekt in het niet in je mensen die tandwielen
de gingen zetten dat paarse dus allemaal niet.
Nou is een paar 100 van die gitaar.
Als jullie gingen de verhalen zijn.
Ik was de saboteur.
Nee ik was met saboteur.
En toen kwam die daar zo die dus
die ingenieur die chef de zeg.
U stond erbij dat ik me Cocu
een millimeter langer heb gezet.
Dan begrijp ik dit niet.
Zeg nou maar toen 1e was ook een Duitse
weer sneller op het matje geroepen.
Ja, maar samen zien daarin
gezegd dat heb ik gedaan.
Ik zeg nou
dus ik was fietsen waar ze gerold
en zo gebeurde er nog meer dingen.
Op een gegeven moment werd
hij wel weer vanaf gehaald.
En ik kwam in de montage afdeling.
Inmiddels zijn er in die groep waar ik
Hollanders die er waren d'r waren de een 300.
Kwam een groep jongens
binnen van Fokker.
En groep binnen van de KLM.
En een vliegtuig publiek dus dat klopte.
Leuk.
Is er nou.
Ik kende hem van montage af deling en we ontmoeten
ik een Duitser die hij de ramen RA ga je mee.
Dat was een hartstikke goeie vent.
En die maar aan de gang zit er
ook over de toekomst praten.
Ze is de jonge jongens tussen 10.
En ik had nog 2 jonge Duitsers van ja.
Jammer dat 18 banen.
Klikt het allemaal veel beter.
Je leert ook je Duits beter kennen en dus
sprak een plaats waar ben ik nog een keer.
Tolk geweest voor de Friezen.
Die konden ze helemaal ingestort.
Maar ik in de montagehal en
en ik had er in in milieu al interesse voor
vliegtuigen was vliegveld Soesterberg druk hoor.
Zat ik regelmatig.
En dan zat ik in die
vliegtuig business in die
vliegtuigmotoren en hij is de
oorlog afgelopen is echter Amgen
en dan als vliegtuig mechaniek er dan
kun je behoorlijk je brood verdienen.
Als je heb in die montage
halen we uit hier.
Wat ik nou eens een beetje.
Dat weet ik.
Hij zit zie je nou eens een opleiding.
Ga je voor vliegtuigmotor monteur.
Vliegtuig.
Maar ik ik heette dat.
Ja, hij zich houden.
Even dat wordt faalde boel.
Ik ga zachtjes toch nog voor
die daar zo zijn de gang.
En dat ik morgen zien.
Dus moest toen ben ik met
de jongens van Fokker en
van de alleen de straten
en in een Barak naast ons.
Bij de jongens van praten
want we geen van de jongens
hadden zin in een voor
die dagen is wat te doen.
Maar ja je probeert wat en
die zagen uitgelegd.
Met nog een stel je als je ik moet
toch met mee zal in het weigerde.
En dan leer ik niks.
Een boutje en een gezin
draaiende naar de houten op
we kwamen de 2 bij me.
Die duo Vladimir geven.
De goed in de gaten.
Hij zich wat je doet zitten en weten
hoe zo'n ding in mekaar zit en ik
ken wij hun ware vliegtuigmotor monteurs
die de buizen hadden haar zitten.
Kun jij ons vertellen hoe
dat zootje in mekaar zit en
ik waar je wel vertellen hoe
je dat zou ik opteren moet
ja.
De lama niet zo gek.
Dus je trapt erin.
En die kreeg de hele lopende band.
Dat zo'n klein schakelaar
zou klaar schakel huisje.
Tot een heel vliegtuig van tweeënhalve meter de
lichten mee naar de schuld in het jutters museum.
Ik heb die hele lopende band.
Als ik daar handig.
He was dat.
Ik gebruik om houden volgende plaats zou fietsen
gedaan weet ik zo'n 3 dik 3 maanden over gedaan.
Was 't klaar.
Inmiddels had hij in een zaal een heel
vliegtuig motor aan onderdelen liggen
en dan de stallen stelling was daar
waar of face concerten vast kan bouwen.
Toen was het zo ver naar huis te komen.
Mij is is de Ik heb een zaaltje hier zo
n hok staan aan onderdelen in op tafels.
Hoeveel in elkaar.
En als je meteen goed draait.
Een beetje voor mijn geslacht.
En dat heb ik dus ook gedaan
en ik was ook geslaagd.
Ook in de toestand in draaide meteen
maar dat bracht weer risico's, maar
toen hebben we gezegd dat
zij de jongens van de
een eindje van Fokker.
Hij zegt die nokken Asif
inspuit carburateur is
die worden hier gemaakt.
Heeft die knul die daarin
in de harde Rashid ziet er
eentje die dino kan ze haar
een speciaal soort staal.
Maar als je de dan.
Ik zeg als je die Harding smijten.
1 of 2 granaten versteld.
Klopt.
Die hardheid van die
knokken als je niet meer.
Dus met hem aan de garage gaan.
Hoe die dat moest doen.
Hij kon dus op die over die die had kon die
plastic kap kon je dus of kunststof kap.
Want dat was er nog niet.
Plastic kon eraf trekken en ik kon
die met een schroefje kon je niet
waar ze verzetten en wist de maar je
moest goed opletten dat je precies.
1 of 2 graden verstelbaar die wel altijd op
het punt stond dat hij de niet naar stond.
Want de komen ze met een eik
meten de en dan ben je de klos.
En het ging allemaal goed want
je wist van tevoren wanneer
kwam met de ja ik mij thuis in
dat gat bij de overige ingestopt.
Zitten die willen even precies terug.
Normaal keert iets moois ken nog wel
een en dat ze was ook weer terug.
Maar hoe ontdek je dat had van
mij had hij een center.gekregen.
En voordat ze na oven ingingen
wisten staan nog zacht.
En aan de Copa.
Einde van de locatie
waar het Centre gehad.
Je zit.
Daarnaast had hij met de
centen ..een erin geslagen.
Die motoren bij mij in de
ploeg staan bij de ploeg staan
kwamen, kon ik dus zien op die
of het er eentje was die center.
Tja.
Ik moest namelijk tijdens de
werkzaamheden in die montagehal
moest ik het serienummer
van een van de motor erin.
In een schrift.
Gewoon weer
schrijf je die serienummer erin dat
sloeg ik dan beslag werd sloeg dat erin.
Wat deed u schrijft het serienummer
in de Schrift en had ik naar
naar naar met een erin zet ik er
een puntje achter is heel summier.
En dan had ik weer een stuk of 6 7 groeien
of ik had er zo'n vals 30 hoe je ineens.
Ja ja zeker.
We rijden ben je er op een gegeven moment was ik
chauffeur kon overal een puntje achter zitten.
En dat geen behandelde tegelijk.
Dat werkt perfect en ik met die later weer ver van
Fokker in de KLM werkt het jou als je het lopen.
Ik heb ze nou achter mekaar.
Nog niks gehoord.
Dat nee nog niks gehoord, is
alles wel genoeg bewijzen.
Niet die zich nou wacht maar
wacht nog maar een maand.
Hij zich.
Want ze worden in Bissau worden ze
nog eens een keer die motoren getest.
Als je ze moeten ze haar zus door moet.
Het op een gegeven moment
hoor ik zat op de 4e verdieping
en ik keek zo naar beneden en
komt een met Ryan cabriolet.
En achter die keer in die
cabriolet is zou in de olie
in de rommel lag een hele
vliegtuig vliegtuigmotor op.
Ik denk ja jongens dat is foute boel.
De containers aan dus ik die knul.
In de harde rij gewaarschuwd meten
gin op 1 0 zette die goed staat.
Kom dus die me zeiden, zijn de cabriolet met
de vliegtuigmotor draagt op die we dus bij ons.
De stand in grijze en ik was de
reparateur dus alle vliegtuigen motors
die uit de ploeg staan terugkwamen
waar het één en ander aan markeerde.
Dat moest ik dan repareren en zware
uit ventielen en der gelijke delen.
Op die in Spa kabinet zat.
En dan spel weer naar boven gebracht.
En ik moest hem aan elkaar halen dus
alles van alle versloeg behalve die
die inspraak kan hebben dat met die
locatie die zo laag mogelijk zitten.
Nou ik heb alles
meneer Ramaker de ingenieur Debaere
die me dat geleerd had nog niks.
En die een kader te ja.
Dat was een aantal apparaat het wel.
35 kilo en de zat aan één kans dat
die tandrad pop waar we het over gehad
hebben en de andere kant staat dus
Chinook en 12 nokken erop en daar zou
dan iedere kans 6 ventielen en die
pompte dan de benzine naar de motor toe.
En dat was het hele geval dino
kon je nog steeds niet zien.
Dus ik moest die pomp
helemaal aan elkaar schroeven.
En toen kwam Dino kaars voor de dag.
Nou ik stond echt zelf ook de vaak
te kijken wat ik toen te zien kregen.
Als je naast zo'n trap
als van de fietsen.
En die trapt er Dat zit zo in
en op die dia's van die trap.
Als je de plaat kant nadat dat
moest een ovalen nog bewijzen nadat
was een platte kant uit als je van
6 millimeter van zuidelijk is had
afgeslepen dat het niet maar altijd
nog naar beneden is gekomen is.
Voor, maar nog wel zo geweest.
Maar die hele was aan gort.
En dat was
ik werd Mel meteen aangewezen
voor de heren waar ze vandaan.
Van de Duitse luchtmacht.
Ik was dus de saboteur.
Ik heb hier niks mee te maken.
Ik ben hier monteur Ik heb niks
met dat ding te maken en in
Suriname de baai najaar zit het
al ze hij heeft hij niet gedaan.
Zult 't is materiaal.
Ja.
Dus die als die werden en we
zien de gieterij willen gegoten.
En dan kwamen ze later werden ze
afgedraaid voor gedraaid en dan werden ze
geslepen en voordat slijpen tussen
de draaiende zwaait beweerde ze gehad.
Nee.
Nee dat was niet bij ons.
Dus gingen ze verder zoeken.
Maar ik nog steeds iets
over de hardheid van staal.
Mond dicht houden.
Niks zeggen.
Wat gebeurt er op datzelfde moment.
Gandhi.
Lui die de stapel die de
baai was die verlopen.
De proef Santi
en er is een Duitser die is met hennep
en muziek leiding aan het afdingen.
Wie is deze kraag gepakt.
Want de blijft dus tussen
hun die vezeltjes van die
hennep die geen tussen een
futiel zitten en dan blijven.
Doorstromen dus ergens was 't ook
sabotage die daar zoiets meteen
is kracht partner naast verdwijnen
en nooit meer teruggezien.
Maar ik wel als je dus nee naar die staal verder
staalbedrijf gegaan wat Forstall zorgen bruid.
Dat heet met staal.
Dat is met koolstof te kennen
ze dus die die hardheid bepalen.
Meestal is het keukenraam van de harde
rij ik kom je mij die bedrijven.
Kom je nooit achter wat het procédé is
dus
daar hebben we verder
niks meer van gehoord.
We hebben inmiddels die harder
rijden in de oven geweest en
gemeten waar die meter stond
goed dus ook niks aan de hand.
Maar voorlopig waren de tot 2 keer 150
zo'n 300 van die motoren afgekeurd.
Want het nummer werd 4 stond werd meteen de
streep onder gezet en ik moest 300 terug gewoon
toelaten, krijg ik nog een bericht dat er nog
200 muziek moest 500 vliegtuigmotoren terug.
Dus waren vlakbij vonden
vliegtuigmotoren minder
we moesten wel ingehaald worden.
Dus het was rampen weerbaar naar huis.
Zucht.
Ik heb nog veel meer met nou weer.
Hij zegt Ik moet die toestellen inhouden
in tijd van 4 maanden moeten we die partijen
houden zegt en anders wordt wel weer
machtsblok ingetrokken en ik ken ik wel.
Het oostfront ik helemaal geen trek in.
Dus we doen we eraan.
Is het.
Nou ja, we zullen de weet ik niet.
En ik bemoei je dan niet mee.
De gebeurt nog meer doordat ik op een gegeven
moment ontdekken ze dus dat een olieleiding
dit wordt een gaatje in geboord.
En dat gaat allemaal op een
hele gecompliceerde machines.
En wat blijkt nou dat ze de boertje
tikkie diepe gesteld hebben.
En dat blijkt dus vlakbij
een kanaal te zitten.
En dat hadden die gasten dat in een andere
afdeling gepresteerd wat er gebeurde.
Dus dat krijg je de olie en benzine.
Dus Mengs meerling rokers
de ziekte die motoren.
En al die ging weg en de
worden die dingen doorgelicht.
En dat bleek dus ergens een
gaatje te vrezen van 2 millimeter.
Dat ze door geboord houden.
Toen werd het helemaal helaas
dat bezoekers met het heel erg
en de werden razzia's gehouden
onder het personeel gezocht.
Nou toen was het even kritiek.
Kwam er weer ben raam.
Maar dat bleek dus in de zuur
te wijzen die de rond wandelden.
En ik zat er wel bij die Proust dan zat ik in
een aparte afdeling zat ergens in een apart hok.
Ik had met de rest eigenlijk
helemaal niks te maken.
Zat in de nacht ook een Hollander een
Groninger uit je zat in de nachtploeg.
Ook bij mij.
Maar we hadden alleen maar contact met
wisselen als hij kwam en ik ging of andersom.
Die kwam toen ineens zijn zegt
we hebben nog meer graaien,
zegt u we dan is het wel als
ze hebben, meent smerissen.
Waar kom op mensen meer in.
En toen kwam dat vooral raam gaat kom
die had al parkeer gedekt.
Dus ik moest wel.
Nou ja zeg.
Die hebben een kanaaltje van 2
millimeter hebben ze te diep geboord.
Ja.
Als je kun je me helpen daar
zo vroeg ze hulp was het als het
hier is me weer waar het boek
niet speel open kaart met je.
Als ik dat niet voor elkaar krijg wat ik
moet ik al die de aantallen moet ik inhalen.
Als je overdag je dan in.
Nadat hij de tijd voor elkaar.
3 maanden
en dan moet ik rond Wij zijn als we weer
mals boekingen ingetrokken en hij wist dus
wel wat er aan het oostfront gebeuren
want dat was dus al een poosje aan de gang.
Inmiddels was het al in 3 44.
Dus je kon elkaar en als we weg gingen.
Dan was het altijd bij de deuren Hitler.
Ja en raam gedist want er ook heel haters heel
veel heil hitler het nog steeds meer vrouwen.
Ja.
Hij zet heb je wel eens
gezien wie de echte maar zit
je moet dus langs me heen
kijken wie er achter me staat.
Het was een zekere meneer Vonk.
U en
funky.
Dat was een eindje van de partij.
Naast haar die het spel niet speelde,
kon die ook in concentratiekampen.
Dus zo hoog risico liep je daar zoal.
Ik zeg tegen
ik weet dat wel.
Ja ja.
6 2 millimeter ja zeg, moet
ik wil het wel eens zien.
Het We hebben het bekeken en ik zeg
hebben we alle aluminium rand van 2
millimeter ja dat hebben ze daar heb
ik hele klare propjes gemaakt van
2 millimeter met een dun pennetje
heb ik die dat gaatje dicht getikt.
En daar kon je niks meer gezien.
Hij zegt een zeg maar die doet alleen 's
nachts en de kok geen bewaker hier zo zeggen.
Die werden dus mensen met
ze dus op die wil ik hier
niet zien als je je doet het
alleen en ik ben d'r bij.
Als je gepakt wordt,
word ik gepakt richting
dus ik heb dat hij de schuldige voor
gedaan en dat is ook goed gegaan dus.
Inmiddels ga je weer verder.
En op een gegeven
moment komen ze bij mij.
Dat heb ik ook nog eventjes de buit.
Tussendoor had zitten.
3 jaar gezeten.
De waren een stuk of wat
natuurlijk wel als je op een
vliegveld bij de fabriek van
Jonkers Lily uit als trouwens.
Dus dan nog.
3 gebouwen van de 5
achter was een vliegveld.
Dan gingen die hele op toestellen die vlogen
en de stonden dus een stuk nog eens 10 stuur.
Met kapotte vindt Tyler
waar we het over hadden.
Met dat hebben hennep draadje.
Dat is nou
ja.
En die kwam er dus bij ons in de fabrieken
in de infantiele dieven moesten nieuwe
ventielen in gemonteerd worden de dachten
dat dat een Duitser was was in Rome.
Die heb ik niet.
Ik heb wel een man die
die ventielen erin zet.
Als we dus een Hollander en jullie willen
geen buitenlanders of niet veel dus.
Sorry hoor maar hun hier af.
De volgende dagen waren ze weer.
Wat hij Hollander die dingen.
De we erin doen.
De rampen die komen maar zucht.
De Vries Je moet een vliegveld futiele
remonteerde in de inspuit Karen natuur.
Saboteert niet wat dat.
Maar Alonso.
Ik ben er hij eigenwijs.
Nou maar gerust weten, hoor ik deze
blauwe overal broek had je dan.
Dat was de Duitse werkwijze
hier zo'n blauw krijt op
dus ik moest vliegveld kristal Polen waar
politie erbij bij en dan ging ik naar.
Nou dat wordt weer wat
ziet die dingen erin gemonteerd.
Zeker in die commandant
Audio-versie die erover ging na.
Ik ben ik waar die ventielen zitten
dus ik gewoon weer naar de fabriek.
Ja.
Mooi niet.
Als je toestel in toestel in.
Ja.
Als je te saboteren.
Dat gebeurt ons niet.
Een stuk enige de zit ik met m'n rug.
De piloten.
Ik heb nog nooit gevlogen.
Maar dat was maar vlieg dood.
Dat ging van en de
ken nagaan die piloot.
Het waren geen jongens van 30 waar ook jongens
van mijn leeftijd 18 19 jaar die met die dingen.
Flauw.
Dat ging zo heb ik loodrecht omhoog.
Daar ging een roeping.
En dan weer naar beneden.
En dat werkt allemaal.
Nou je weet niet wat je overkomt.
Door de magere zoals kwam met een
broek vol worden echt ga je naar
beneden dan zie je zo die aardbol
van je af van en naar Leiden.
Zie je ziet in het 100 te kijken.
De Goya achterover met een rotgang naar
beneden en die onder druk verschil.
En en en hij zit met een parachute
om en ik zit in de ketel.
Dat ze gelukkig allemaal goed.
Dus ik
zeg alsjeblieft nooit meer.
Dus dat gaat gewoon door
op een gegeven moment.
Dus hebben ze weer wat en dan ging
ik weer naar een andere machine toe.
De was geen werk meer op een
gegeven moment heb ik zeker.
3 maanden toen kon ik
naar een andere afdeling.
Of ik kan 3 maanden op non-actief.
Als je een beetje
rondreizen in Duitsland.
Is er dan maar op non-actief dus de
maar ik mocht niet naar het Westen.
Dat was ook een groot risico dat hoef je ook
echt niet te proberen je komen vrij rondlopen.
Je kon naar de bioscoop.
En je kon naar een café.
Verder is het uit eten.
Je had geen geld.
Die markten.
Die had had je wel had van Marken
en je kon dus wel je bier betaal
je kon je bioscoopje betaal je ook
wel eens laat je ergens krijgen.
Dat ging allemaal nog wel
maar een brood kopen de decor.
Niet dat allemaal op de bon.
Dus ja dat geld is
jullie met een paar 100.
Maar ik ben je zak in.
Je kon d'r eigenlijk niks maar.
Dus ik mag vanuit het kamp.
Ja.
En ik ben toen naar DAF.
En dan ben ik dus in Kassel op die non-actief dat
geen werk meer was voor ons werd ik eruit gepikt.
Met nog een stuk of 10 de heb ik foto van van
de hele ploeg zijn we naar kennis gegaan.
Dat is in Oost-Duitsland.
In 't Harts gebergte.
Nog even tijd.
Ja.
Ik dacht als mensen echt op arbeid kan dan
wel nog gekregen om weer terug naar Nederland.
Nee dat heeft u nooit nee.
Ja.
één keer.
Ik heb het één keer gaat met het.
Dat is geweest.
Ik ben in 42 daar vergane met de
kerstdagen in tweeën ben ik thuis geweest.
Weer geprobeerd om onder te duiken.
Maar dat lukt dan ook niet.
En toen ben ik maar weer teruggegaan.
Maar d'r waren dus aan de Rolandas collega's
van mij die moesten dan borg staan.
Want als ik niet terugkwam.
De mochten hun niet.
Zo werd het gedaan.
Ik had zaten daar ook
straf gevangenen op arbeid.
De was.
Ook zullen worden.
Nee.
In de fabriek zelf niet.
Wel de buiten de waren in het in de fabriek kwamen
degenen waren wel gevangenen zei pakken bij ons
in het waren hoofdzakelijk
Russen uit de Oekraïne
vind ik die daar zaten en
die deden grond weet ik.
Boom gangen van die boom
terecht dus dicht gooien.
Zo.
En dat werkt.
Die is in hetzelfde kamp.
Maar die hadden niet de vrijheid.
Nee je zat er niet in hetzelfde
kamp waar die zat in nu echt
in een concentratiekamp waar
zaten dus in een barakkenkamp.
Dat is er nog want ik ben er nog een
nog 50 jaar hebben ze mij weer overgehaald
om nog eens een keer naar Duitsland.
Van wat ik had er echt geen trekken.
In de die fabriek waar hij werkte.
Ja.
Was het dan zo dat de
leidinggevende functies.
De Duitsers werden versleten.
Al het overige
nou nee.
De waren wel leidinggevende
figuren in zoverre per
afdeling was er een Duitse
want de rest was aan het front.
Dus ik kreeg ook op een gegeven moment
die functie dat ik ken een groep
kreeg de moest zorgen dat het bleef
draaien kreeg een pak kaarten.
En ik kon van alles bestellen.
Dat ging allemaal prima, maar
dat saboteren moeten tussendoor
doen, en wel zo dat is dat
de moeilijk te pakken is.
De is doen we.
Er is ook een poging
geweest om te vluchten.
Want dat heb ik wel 'ns in die verhalen.
Wat dat ze ze nu hebben voor
de dwangarbeiders voor die
financiële vergoeding die ze
krijgen de stand dingen in de.
Dat klopt volgens mijter.
Volgen meter.
Ze hebben dan geen flauwe notie van.
Ik ben er zelf bij geweest.
Ik heb 2 kameraden dan verloren.
In ben Jonkers mekaar zo schuld was dat.
Die was gaf vluchten de zie je nu
in de krant kon je die vluchtig.
Ja die is die is gevlucht.
Je komt hooguit zit je dus zo'n
1200 kilometer van Nederland af.
Ja maar grappig vluchten wordt al meteen
onderweg aangepakt, stel ik kom aan de grens.
Maar zo'n beetje 4 tuintjes weet ik
andere kleren aan te trekken en geven
het zomers doet dan is er altijd wel
fruit of wat dan ook aan eten te komen.
Hoe kom je daaraan.
Je moet dus vluchtte naar de
grens en dan wordt je wel gepakt.
Ja.
En als je daar daar gepakt
wordt krijg je daar.
6 weken arbeid slager heette dat.
En dan de 7e week was je daar op zijn
begrafenis is de nooit een doodgegaan
in het allebei zwanger maar 2 weken
daarna was hij er wel geweest.
Je kon een limiter Puck schulden
kwam terug als een geraamte 6 weken.
Het is een prima vermageringskuur.
Dat hadden ze wel.
Hij woog nog maar hij woog normaal wel
die tegen de 80 kilo nog 46 toen die
terugkwam in 6 weken tijd slag en eten
we zo wat je kapot geslagen hij caravans
werden we op kwam er tegen longontsteking
en 3 dagen later was hij dood.
En dat was puppies wilde vluchten.
Ja ja.
Vergeet het maar als niet bij je
kon in de plaats vrij rondlopen
hoor en je hoefde ook niet voor 12
uur binnen te zijn van de Russen.
Maar je moet wel 12 uur
per dag werken morgen.
Zou je dat zo'n 7.
Ja.
En dan moet jij nergens heen.
Je moet gewoon mee.
Dat is niks aan te doen en dat vind ik dus erg van
die hele luisteraar vindt van die vergoedingen.
Ik ben er ook helemaal niet meer is.
Dus begrijp ik uit dat
ze de geen lor van snappen
wat daar in de oorlog in
40 45 wat daar is gebeurd.
Die is nog geen een schrijver geweest
die 3 boeken staan hier zo die is
nog een een schrijver geweest die
heb kunnen schrijven wat er in die
concentratiekampen gebeurde wat ze de
muur verwijten was het dagelijks leven.
Ik ben toen de om weer terug
te komen op m'n verhaal.
Ik ben toen over een plas met een groepje naar
Kennedys want ik stond genoteerd als metaalbewerker.
Ik was vliegtuig
mechanieken stond ook op.
Pas.
Dat ligt nog steeds naar je kruis.
Ik weet nog goed naar heilige over de
liggen dan spullen die niet loskrijgen.
Daar onder andere ook de man
legitimatiebewijzen en nog meer dingen.
Ik ben daar dus naar kennis gegaan
en is een dorpje dat weten wie snel
en er waren nog een paar dorpen geven.
Nou aan een berg dat dichter was en in de Harts
gebergte november allemaal halve meter sneeuw.
En dat in de winter ben ik daar
ook terechtgekomen in een fabriek.
En die maakte onderdelen voor
H1N1 V2 daarachter die vlakbij.
Maar daar in de buurt was
nog een concentratiekamp.
Daar zagen daar ook maar 3.
Of 4 Nederlanders levert uitgekomen.
Toeval de 2 hier in Friesland.
Daar ben ik dus heb ik dus gewerkt aan
een boor door een hele speciale machine en
dat moest ik vanavond tekening moest ik
gehaald en in Carters boren en ze moest
ook de ontsteking afstellen van motoren
met een gladde boog van de zuigers en zo.
Wat dat allemaal benzinemotor
zit heb je dus niet meer.
En dat gebeurde dus ook een geintje.
De stad voor maar ruzies.
Maar als je dus wel 600 Russische
meisjes is het getal 600 kon veel voor.
En er waren ook nog een stuk of 20
Russische jongens ook uit de kun je
vandaan en de rest was een stuk of wat
Duitsers en de zijn jonge Duitse waar.
Ik ben dus metaalbewerker.
En meisje staat voor me aan een
revolver draaibank een onderdeel
te draaien en de tekeningetje
heb op zo'n bordje staan en
op de de staat.
Dus die wat zij moet draaien.
En ik zie zo en die klopte
langs en ik kijk zo wat.
Ze draait en de zie ik dat
er achter in het busje.
Daar moet nog een groepje in gedraaid
worden en dat zat er niet in.
Ik zeg tegen de muisje dat hoefde
ook het oor steken die te drogen
hadden daar een blauw schild met
in het wit met een witte wijn.
Dus hoeven ze niet te dragen.
Want ze had al zoveel
voor de Duitsers gedood.
Dus ik zeg tegen de de Hoe
moet je instellen waarschuwen.
Dat is niet goed.
Die stellen dat de fout begaan
had die baard op het niet ingezet.
En wat gebeurde er een site
leerstellige haalde was ook een
vent van Dior of denken joden 4
vinden dat die verjaardag 24 was.
En hij komt eraan en dan ga je toch gelijk
met servers aantal tegen de gezicht naar
nog eens een keer een drive iets later gelijk
middenin de Rouches zich nou sorry hoor.
Dat moet bij mij echt niet doen.
Dus ik even over misschien.
En ik heb een wonder
ze tafeltje geslagen.
Dus de Russen.
Reactie verkeerd.
Maar nu had ik niet moeten doen dus.
Ik vlieg laag naar boven.
De directeur van de afdeling en ik
vertellen wat er gebeurd is en een
ik weet niet hoe dat gebeurt hoor
maar het gebeurt eenmaal en ik krijg
meteen commentaar van die Duitsers en
die zegt nota bene had ik ook gedaan.
Ik had hem ook op zijn
op ze maal geslagen.
Maar die andere Duitsers
hadden dat wel gezien.
En wat gebeurt er.
Ik genomen weer in de voor het
verder geen actie ondernomen.
Denk nou ik ben dat ding.
Maar sommige afgekomen op
een paar gerammel van gaat.
Klaar.
Wat doen ze nou ik had
daar contact met nog meer.
6.
En dat waren uit het verzet.
Het was een communistische hoek.
En ik word.
Ze wordt onklaar gemaakt.
Bij mij.
Dat waren op een gegeven
moment werd ik daar ook gepakt.
Ik had weer gesaboteerd.
Na de hele geen lieve
moeder meer hebben.
Dus ik werd gepakt.
Zo en toen ben ik dus
concentratiekamp ingevlogen.
Half jaar.
Ja ik heb niet een half jaar in gezeten.
Was nee dat was een 44 was een 44.
Ik ben toen daar gepakt.
Nou dat is zoiets ontzettend geweest.
Je Regine dachten 1e dat ik ken daar was
waren met een stuk of 12 Hollanders de harten
en we spraken dus allemaal daaruit hierin.
Maar toen bleek dat ik dat voor
de regie niet opgenomen had.
Moet je voorstellen
haalbaar zo'n 3 400 gezinnen
stal had en je zien dat die
knokpartij dat ik voor de
dan gaat immers ook de kleren vuil.
Niks daarvan is me veel meer hen was en
kapot of kunnen operator naar oude uit en die
Russinnen in de markt het keurig netjes bekroop
me de ruime kleren willen was alles alles voor.
Was hartstikke leuk.
En dan snachts om 12 uur was de dat
halen en moet je eigen voorstellen.
Dus zitten daar zo'n 300 Russische vrouwen
en die gaan die Russische liederen zingen.
Hoe die koud van, zegt
het was iedere avond.
Dit is een tranendal geweest.
Vreselijk, zei waar Makelele
gescheurd toen hij gearresteerd.
Wat ik moest in de
bereikbaar denk ik niet.
Ik ging naar de fabriek.
Toen hebben ze me in de fabriek
hebben de kerststal om meegenomen.
En toen heb ik in de gevangenis gezeten.
Ik heb in de 1e 14 dagen verloor.
Was niet zo leuk en was niet zo leuk maar ik
heb ik heb altijd vreselijk veel geluk gehad.
Gewoon.
Maar doordat ik met die
Duitsers die daarin staal zaten
waren dus contact mee hebt
Hollanders waren te vertrouwen.
Die Duitsers.
Ik kon met die Hollanders
over dingen praten daar.
Dat had je dan.
Dus op een gegeven moment komen we erachter
dat die Duitsers waren we mee te maken hadden.
Dat was een soort volk storm zoals
je die hier in de oorlog ook had.
Die hadden verlies wat uniformen aan en doodskop
die op een pet en zo die gasten was een volk.
Dus als die Duitse troepen
weg waren, namen hun 't over.
En dan hoor je al.
We hebben speciale dingen
gemaakt bij de vegen.
Dat die tanks niet door kunnen gaan.
Dan moet de betonblokken
en dat hebben we dan zo.
Als die Amerikanen of de Russen.
Het 1e.
Hier is
we moeten ze is kunnen we ze ophouden.
Een paar dagen overdag.
En we hebben dus overal heeft
rolletje zondag gemaakt.
Als ze daar aankomen dat we ze
zo aan de kant kennen rollen.
Dat waren die dagen start.
Dus toen bleek dat dat een verzetsgroep
te zijn heb ik een brief van
en
ik werd dus verhoord en met maar werden
er ook een gepakt had het groepje.
Wist ik.
4 in een trapeze werken
die bij mij in de cel zat.
Ja dat was iets andere celletjes
is hier in Nederland hoor.
We hadden dan geen tv dus.
We zaten met zijn achten wel me raadt mensen
achter in een celletje van 2 bij 3 meter.
Met een opklapbed en kibbelt
onderling en zo ging dat.
Je kon je moest op je zij
liggen waar je niet zelf.
Maar ze de konden dus 6 of 7.
Zo leren zij slaagden erin de in de lengte
en die lag op wordt ook wel met en eigen laag
eronder en de Condor één of beide voeteneind
leggen waar zou dat was de Flowers daar vol.
Overdag ging je uit en de wasserij beneden van
de gevangenis of je werd eerder was toegebracht.
En dan een ziekenhuis voor
kolen te stoken en overal
aardappelen schillen of wat dan
ook die kreeg heel wat te doen.
Maar de 1e paar weken dat
ik verhoord werd niet na die
1e 5 weken wil niet horend
me helemaal kapot geslagen.
Ze hadden maar herkent.
Aan de schoen.
Ze hadden zaten in een bus
in de bunker van de fabriek in
de kelder en had je een dikke
stalen deuren 2 centimeter.
Het is een kijkgaatje
in heel klein rottig.
Laat je en in die bunker na gingen de
deuren dicht en dan konden we met die daar
als gingen dan praten over die dingen
wat hun in omgeving zouden doen als de
Amerikanen of de de Russen komen dus die
zat ik had contact met de verzetsgroep Thor
ik werd dus schade stuurde ze krijgen
en ze wou voor mij weten wie dat waren.
Dat heb ik niet gezegd.
En van Diemen.
Zie je wel.
Ook wisten ze wel wat op.
Ik kreeg van die handboeien om dus voor het 1e van
me leven weten eraan handboeien kreeg en met een
nou zal ik zeggen.
Zo ongeveer dezelfde 3/4 schoolkosten
en die werden dan op m'n rug gezet.
En dan werd haak aangezet.
En dan weet ik zo n
opgehesen dus alle 2.
Maar met die kwam er gewoon
hiernaartoe komt te hangen.
Zou hij 2 uur raken.
Met een paar je zweet mensen een paden slepen
met daar zit aan het eind zit zo'n Lucy.
Hebben ze me daar afgerost.
Ik heb verder gegeven.
Niks.
Ik had wel een kapotte rug
en een paraat gedraaide
ademen en zo werd ik
losgemaakt en in de cel getrapt.
Dus en op dat moment een
allerlei heeft toch weer geluk heeft de voor hebben
zien en daar een Poolse Aerts Marcel ingetrapt.
Die kon gelijk aan de bak.
Maar we weer een beetje op
ze fatsoen zetten dus we
daar flarden gescheurd soort
mitella slavenmarkt en na.
Ik kom behoeften ik waar dat was een
geheid zoals al mijn rug was kapot.
We hebben nog heel lang littekens van het is
nou je ziet uit als je weet in de keet zien.
Maar aan.
Maar dat was dus ik heb een
brief aan dansante gekregen.
Het weer diefstal van professor vandaan.
Die heeft van 9 19 tot einde van de
oorlog in een concentratiekamp gezeten.
Dus de 1e portie wel
gehad en die schreef.
Maar dus een brief.
Want ik wou maar veroordeel
is voor die dag gekregen heb.
Ik ben daar voor het gerecht
geweest voordat dit sabotage.
We snap je geen pest van.
De hele boel van Kassel had
die kerststal voor Gent
ook plus wat ik hier
uitgevreten had ik hem niet.
Dat had hij ook n
dan moet je geluk hebben naar het
pak rammel dat je dan gaat dat.
En dachten ze nou laf wil zich.
Ik wist niks dus.
Toen hebben ze die daar die ook vast.
Hebben ze de jongeren handen genomen.
Hoe dat verder afgelopen is.
Dat weet ik dus niet.
Maar dat hele geval van sabotage
hebben ze toen uitgespit.
En op dat moment.
Vroegen ze dus maar
ken Bates in de file werd ik verhoord.
Dus ook verder helemaal
niks bijzonders gebeurd.
Hij voor mij heilig
doopceel werd gelicht.
Maar de begon al helemaal zo
dat die kist appelen Gent worden
verhoord werd zegt tegen Maria
zetten maar zag Hollander.
En dan heb je een tolk nodig is.
Ik heb geen tolk nodig.
Je moet dus nadenken aan haar.
Als hij als een tolk
bij de moet u die 2.
Wat ik zeg tegen mekaar
verantwoorden de boel niet meer ziet.
U moet er wel een hebben.
Laat hij daar nog verkering
hebben met de Nederlandse Greet.
Dus ik zat helemaal gebakken.
Barry kerstrapport.
Die bracht, maar wel het gerechtsgebouw.
Dan zit en ik maakte kennis met zijn verloofde
en dan en in de kroeg pilsje pakken en dan
ging ik nou ik het ongeregelde vind ik dan
weer veroordeeld en ik ben er 2 keer geweest.
Ik ben toen ter dood veroordeeld tot de en
dat zal dan herzien worden tot de duur van
de oorlog is na de oorlog zouden ze dan
opnieuw mijn hele doopceel nog eens bekijken.
We moeten ze dus wel doen.
Zal wel overwaaien.
Dus dat was dus het geval.
Daarin kent niets en ik ben toen dan.
Kreeg ik zat ik al.
8 weken in de cel.
En toen kwam die Christopher Gent
die hebben maar eigenlijk helemaal.
En dat dat klinkt dan weer zo raar.
Het op een gegeven moment komt
een keer stapelen geen banen,
huizen die langs de tijd hij
in de cel gezeten hier vanavond.
Wat een concentratiekamp.
Ja dat is dat had ik wel gedacht.
Zegt Als we dan maar komen.
Ja dan krijg je een kaart waar het
concentratiekamp of zal worden toegelaten.
Als je die moet je dus niet tekenen.
Is helemaal niet raar je toch ruzie met de
bewakers Nijenhuis zegt mevrouw helemaal naar mij.
De lange tijd die
en het is.
Uh verder begeven met kommen
ze dus met je kwaad aan.
En dan krijg je dus een kar.
Rahi ja je ziet voor de hemel.
Dus je krijgt zo'n kaart.
En ik ken daar lezen ook.
Dus dat was dus mijn punt.
Dus ik lees wel wat er op die kans waar.
Bestond.
Camps Bergamo bij Leipzig.
Dat legt effe tussen Leipzig en hulde
aan de zuidelijke kant op de kar ga ik
en je ziet dus waar heb in zie je wel en
dat scharen onder de zeer dus gehouden.
Dan ging ik heen.
Dat was een vernietigingskamp tot de duur
voor de oorlog naar die had ik nooit gehaald.
En ze hadden me dan wel af voor Marc.
Daar.
Dus ik zeg tegen die de Lange.
Ik heb niet getekend is er tegen
die de de lange komen kristal.
En die kon dus maar met een
ander kammetje en dat kaartje
stond op boeven valt, mag ik het
even lezen of de kat je halen.
Mag ze er tussen
kan Bourgeois.
Maar dus ook zo lekker niet.
Hij zegt Wat weet jij daarvan.
Oh dat dat wist ik dat wist ik voor 40.
Ja.
Als je ja als je geen Holland wisten wij
al veel concentratiekampen in Duitsland.
En zijn van de 1e
ja, zegt hij.
Maar het valt mee want daar hebben
ze pas een bombardement gehad
op op Bocholt en die gevangenen
hebben zich correct gedragen.
En op grond daarvan zijn saai
is het dus een stuk verbeterd.
De behandelingen die die ze dan G.W..
Bush.
Hij zegt Als je dus
goed uit je doppen kijkt.
Geen gekke dingen doet.
Dus als je dat kan ik je meegeven.
Ik was er nog niet in Boechout.
Dus ik ga op de transport maar door
de bombardementen op de spoorbaan.
Het is dijen.
Wat ik nou toch in Leipzig terechtkomen.
Maarsbergen.
Dat gebeurt dus op een gegeven
moment wat en een bombardement.
Dus ik verdwijn in een andere groep.
De galerie met de trein.
Ze werd van de ene trein over
naar andere trein.
En die trein die ging
dus naar Boekel welzijn.
Zo ben ik dus in wel terecht gekomen.
En ik ben de enigste wat die
nu ergens blijkt de ene een
Nederlander die geen Hollanders
gezien hebben in Boekel valt.
Danny zitten al winter Dat
was al in november december
en begin november is dat geweest.
En ik kom boven in en dan zal ik je vertellen
hoe dat ging ik ging dus zin in een trein.
Een boek gefaald.
En ik had een eersteklas trein.
Ik had een eigen coupe
van de vierkante meter.
En niemand komt bij mij komen
want ik had keurig netjes tralies
en baarden ramen zitten dus
en dan ging ik naar Boechout.
Daar kom je daarna uit en dan
met je gewone kleding aan.
Dus
dat begon aan gelijke kleren uit.
Spiernaakt en dan ging je daar.
Ja dan moet je ook allemaal nog even rennen
en voor je ontlast en de de 1e instantie was
je harder.
Ja maar je hele maar onder
je armen je kop kaal.
Wat was nou het geval bij mij.
Ik had al een dik half
jaar geen kapper gezien.
Ik had rood haar.
Niet vuurrood waar dan een
rossig André van Duin kleur.
Maar dat hing al over mijn schouders
heen en allemaal in golven watergolf Ik
had een hele mooie kop met haar en die
jongens die de zaden die moesten knippen.
Ik had er geen moeite mee hoor.
Dat hij nou hier komt er nog wat.
Nee hoor.
De god wat een mooie kop en dat moet
de vonden ze zo zonder wat gebeurt en
de komt een jongen een Pool Poolse
jongen van een jaar of 12 13 nam toe.
En die heb nog een stukkie spiegel
gebroken spiegel in zijn hand.
Als je dan kan je in de
spiegel zou kijken en die
ging met zo'n gewone tondeuse
ging niet door haar heen.
En dat zat op een gegeven
moment helemaal los.
Was ik eigenlijk al helemaal kaal.
Hij zit in mooie spiegeltje kijken
en dan zie je jaren zo veranderen.
Dat deelde zo die hele
bossen haar van me.
Of thuis kwaal ik helemaal
na.
Dus dat was ik kwijt toen naar een
bad toen de worden met eigen van de
baard in de vloeistof voor dus onder
je armen en zo allemaal ingesmeerd.
Nou en dan gingen door
door een toezegging kwam.
Ga je Gaza.
Deze keer.
En dan ging je naar
buiten graadje of 10.
En je nog steeds in je in je blote
kont en dan ging je naar een Barak.
En ik kregen kleding.
Dan moet je opgeven, wil ik een maandje had en dan
floot aan m n broek en jas en neemt in een pet.
En een paar sloffen schoven
vlogen naar je toe.
En nou dat was dan het hele handeltje
corridor nog niet aantrekken.
Dan moet je maar bij elkaar graaien
en mooi weer verder naar de volgende
en dat gebeurt dus op een
gegeven moment draag ik daar met
nog een stel gevangenen wordt
ga je Hollanders bij waren.
Kom voor de King een Barak gedaan
gestuurd in de konden zien in beraad.
Dat zitten er dus een
600, Russen en dan heb ik
toch weer een klein beetje
mazzel en Belg af Vlaming.
Dus ik had aanspraak.
Dan komen we weer een beetje aankleden naar
had ik de mazzel dat ik had geen zebrapad.
Ik had een zwarte kamgaren broek.
Ik had een groen Russisch leger.
Jessi.
En ik had een roze gewone pet en
ik had een paar schoenen dus ik was.
Nee die had ik ook nog niet.
Ik kreeg een nummer.
Het was een wit lapje.
Ik heb het hier allemaal nog hoor.
En de stad.
Meneer en stond nummer 60000 0 19.
Dat was maar een nummer.
Later kreeg ik die rooie winkel
erop dat politiek gevangene.
Dus ik zat daar tussen de reuzen.
En dan gaat het wel verder beginnen.
Maar de concentratiekampen.
Is dat wist ik al van van
dus hoe dat allemaal werkte.
Dus het was zorgen dat je de leven.
Daar komt en dan is het
spel moet je mij spelen.
Je moet nou op je tellen passen.
Dat had ik een stapel zit al jij op je tellen
past en kan je gekke dingen doen weet je.
En dat was ook zo.
En dat wist ik eigenlijk al zo.
Kok geen gekke dingen mee doen.
Dat was over
waar is niet waar.
Ik weet niet hoe het komt
maar dan geen gewoon door.
Wat gebeurt daar in de in hoofd zat
in een quarantaine kamp, dat we zeggen
dat is ook een vernietigingskamp die
Hollanders zaten in een ander kamp.
Ook in Boechout.
Maar in een ander gedeelte zat
dan zou de scheidingen tussen
dat gebeurde aan in het donker.
Ik heb het hele boek hoewel
ze heb ik niet gezien.
De Queen moeten we zelden donker Ik
zag wel die Barak aan de overkant.
En daar was het aan mij.
Binnen blijven en niet buiten lopen
want dat is toevallig en bewaken tegen
konden we zien wat je doen moet moet
je gewoon strak in de houding van staan.
Dan moet je de Hitlergroet
brengen of weet ik veel.
En was het nou net verkeerd
en schoot die dood.
Zo ging dat dus
ik heb dat toen komt er een vent.
Dan
in een witte jas en houdt dat
beleid zo'n tafel tijd blaadje
had die bij met een paar flessen
en een paar injectiespuiten
ik was met een begin bezig met EHBO
voor 40 dus met verband leggen we zo
met die bombardementen in om heb ik
daar ook profijt van gehad heb ik ook.
Jongens kunnen verbinden die
slachtoffer waren van bombardementen.
Dus ik was medisch die zieke klaar.
Beetje
als je niet mof met die
spuit is er de mocht toch
eventjes raar over of kijken
hoe ik dat op zal lossen.
Dus je komt binnen met de wetenschap dat hij
dan 600 Russen af moet maken want dat was het.
En ja.
Rita ze verstand geen ruzies.
Dus die had goed de pest in.
Was alleen en dan kwam ze stomme
Hollanders op maar Ferdi die sprak Duits.
Nou, fleurde helemaal op in zijn.
Nou we zijn die tijd
er dus in dat verband.
Maar is de waarde was prima.
De kon ik ook met de spuit.
En daar ben ik ook.
Ja dus.
Maar de ene helft denkt aan
de rellen waren de 600.
Ja dat was een beetje lullig allemaal.
Die haar gedaan had die voor de
volgende morgen allemaal dood.
In die ik gedaan had, wordt
volgende morgen allemaal nog leven.
Hoe dat ging in.
Nou ik zou niet weten.
Maar ze hadden wel allemaal
op Ricky van me gehad.
Maar die rotzooi die zit
misschien aan op in de vloer.
Dat er nog is Paul de South
Park-,-line, pompende staat leugenaar
een prikkie erop en de Russen
hadden rap in waar ik mee bezig was.
Dus komt bij die Russen niet stuk.
Maar ik moest wel weg als ze komen en eist dat ik
klusje erbij die mij komen bij hem ijzen toekende.
Nou hij heeft meer die 6.
Ondertussen moeten weg.
De helft is er nog wat is daar gebeurd.
Ja.
Aan de god die we zagen
nazis Oh God ja dat was die
die die aan Hollander was
dat hij me toen geholpen.
Want die 't niet gespoten.
Dat is veel waar de naam dan
zo'n om nou de dus die ging
op jacht bij maar maar ik
werd in het transport gedaald.
Die 44 draaide de hele zaak in het kamp
wel ook al op gevangenen die daar bemoeide
zich daar niet meer mee tellen of ze er
waren de dooie tellen en de levende tellen.
En die Barak waar ik in zat
in de kan tijdelijk aan
en dat zou ik altijd nog
eens graag willen weten of
daar een plattegrond van is
dat ik dat nog eens kan zien.
Daar was een grote circustent die was ongeveer
pakweg zo'n 70 80 centimeter was de doek weggerot.
Daar lagen allemaal joden en
in in die tijd en dan iedere
morgen de zo'n 40 50 dode
Joden die eind juni dood was.
Die werd buiten de tent gelegd.
Lag je dan in de sneeuw in
nog wel helemaal die konden 2
joden onder jaren nemen zo naar
dat de brand kwamen brengen.
Dat was tegenover me.
Dus ik wist heel goed
wat er aan de hand was.
Ik moest weg en dus ik
weet hoe dat gegaan is.
Ik zou niet weten waar die
Russen die zorgde dat ik weg was.
Die wisten ook waar ik naartoe ging.
Ze hadden de kaart van
en het ging allemaal zo via een intercom
kregen mededelingen door en die mededelingen die
je via de intercom binnenkreeg de konden
duurzaam bepalen die wisten die codering van
ik ging daar wen je aan de AH.
Nou als je het OM het
zoeken op de kaart.
Wit aan de te hoge dag altijd al sport.
He.
Dan moet je en die hebben weinig
andere manier in de transport geduwd.
Kom je weer geluk ben boeven Walta uit.
Pak dat ik door met je schouw
zien 14 of 3 weken gezeten hebben.
Meer niet.
Maar heel kort.
En ik ging op transport.
Van Boekel ging je dan wij.
Maar dat is de dichtbij
zijnde plaats waar
4 Duitsers die dat is
60 maar moesten bewaken.
Die ging in een goede begon.
En die vrijmaakt begon dat al.
Dat waren die de met mij op reis gingen.
Die hadden allemaal een
zebrapad behalve één.
En dat was ik met mijn
zwarte kamgaren Broekema zeer
met petje en ik was Ik was
gewoon in burger gekleed.
Ik had wel de nummer op met Jessi.
Maar dat was het dan.
En die Duitsers die hadden dat ik bewakers
dat al gezien en die pikte maar dat
de zaten 2 van die koffiekannen ik met
ze mij nou station koffiekannen vullen.
En kwam weer terug en dan hadden ze die
Duitse treinen hadden die goederenwagons.
Dat zijn die open goederen was.
Die hadden opzij van die brede
planken allemaal staan en ik moest hij
breien planken er aanvallen en
stenen moest ik kopen alle de gebeurt
allemaal niet waar maakt Benetton Paul
kilometer boven uit stenen eronder.
In de planken neergezet.
Dus al die 60 gevangenen die daarin
want in die die konden dus zitten.
Die Duitsers die 4.
Die hebben hun brood gedeeld met ons.
En onderweg is zijn dat dus
weer voert en met koek zijn
er ook een paar uit we
gewoon het in die veewagens.
Heb je aan beide kanten
heb je een luikje bovenin.
En door dat luikje your we alles logisch
is een hele de polder waar geraamte.
Dus je geen makkelijk door de raad
jij onder het rijden kropen die eruit.
En als die treinen in een bocht was
dat lang zo moeten sprongen ze eraf.
We zijn dus toen 6 toen afgesprongen zo.
En ik zat bij zo'n luikie
dus ik werd weer gepakt.
Of ik ben je ze gezien die
door dat luikje gegaan zijn en
waar hij wel eens naar buiten
gekeken waar je langs geweest.
Je kon anders niet zien.
Had ik ook wel ze nou
ja heb ik niet gezien.
Ik heb niks gezien.
Ik weet wel dat er gerommeld werd een 1 in
werd ook niet maar zou dat hebben bemoeid mee.
En ik was nog steeds in burger.
Dus ik moest bij de kampcommandant
komen in halve dag zo
die vroeger hadden ze daar
is naam aan de weet ik niet.
En ik heb echt mazzel gehad dat
ik al aardig goed Duits gewoon.
Dus ik zit ik had geen moeite met met de
dus dan liep het allemaal volgens mij liep
ik allemaal een beetje met een sisser af.
Dus ik zie het in
nou de gladde we weer.
We zien een fabriek in die
markten pantserwagen wielen.
10 op een dag was een giet stuk
en dan moet je dan aandraait.
Had ik de mazzel dat is dus
metaalbewerker was in het was ook
weer de normale werktijd 7
dat zij even iets minder eten.
Ik kan die fabriek hier niet
moet dan gaan draaien die
pantserwagen draaibaar zou
van pakweg tweeënhalve meter.
Hele zware machine 1e aan de machine
van carrousel draaibank die God dus
horizontaal en de kon van bovenaf krullen
die eraf komen die zijn dan blauw.
Kijk uit want ja dan
leren schootsvel voor.
Want je hem op je benen
krijg je brand gehad.
Maar ging gauw vanaf toen
kwam ik aan een gewone bij
en daar zaten Hollanders daar heen.
De 2 Herman was dat Jos de Wit en
nog met z'n vieren en maar mij 5.
Maar die 4.
Die kon ik niet.
Die ze hadden in weer
in de andere ploeg.
Jan de wit.
Waar zijn je van de Nederlandse
ambassade van Parijs.
Die verzorgde transporten van Amerikaanse
vliegers naar Spanje of ladder naar Zwitserland.
4 tunnels.
Die was ook gepakt.
En die soms wel in mijn groep.
Met die stond een bank of 4 5 achter me.
Maar je had geen onderling contact.
Dat mocht niet.
Maar de instellen die
mosselbank instellen en vroeg.
Ik zei tegen die herstellen.
Dat ken ik zelf wel.
Ik ben mentaal zelf wel, maar daarbij
is, zeg ik ken hem ook wel slijpen.
En ik ken hem ook mee is krom is.
Dus de zelf inmiddels kreeg ik op die manier contact
met Jan de Wit, die een eindje achter me stond.
En die kreeg op een gegeven
moment een pak slaag dat zo
had hij al een werkstuk te
weinig gaat ook pas 10 de 9.
En dus.
Uh je 10 knuppels.
Maar ik weet nog steeds niet.
Dat is een Hollander was.
Maar de ik van eentje die weer achter me stond
die zij huizen op deze zijn landgenoot van Zwolle.
En je kon in de in het kamp
heel moeilijk bij elkaar komen.
Het onderling contact.
Die kon niet van mijn brak naar
die andere Burak aan de overkant.
En daar zat je aan de Wit.
Dus het moest ook weer gerommeld worden
en in het hartstikke donker lukte dat
en op de vloer met een stukje
haalt heb ik hem uit m gelegd.
Hoe ziet het moest
doen op zodra uitmaken.
Nee moet je die hendel moet je op dat
gaat zitten en die je wil ook dat gaat.
Die moet je vooral om nog een op en de
Bartel die gooien we maar in de spaarbank naar
toilet loop je langs mijn hele gooide met
mijn inspannen brak zeg slaap ik die baard wel.
En als je krom is een sluis metingen
woonrecht en die zet je de deur zo.
Nou.
En je zet je hem goed.
Dan kun je op de sloffen de 10e hoor.
En dat is ook gebeurd.
Mali taart nooit met die klap.
En dan kun je weer terug.
In de 't hoekie waar we zo had ik
had een in een hoek van het kamp.
De hoek van 90 graden en dan die
dubbel prikkeldraad dat tussen
diepe 3 hoog houden.
Dat is weer zelf
hebben wel 'ns gelachen.
Echt.
En die 3 Hongaren die waren geronseld.
En die hadden ook een
SS-teken op een kraag.
Maar een gewoon in soort
blok letter was dat.
En dat was driedubbel op mekaar en vertelde
dus dat ze geronseld Landsheere Slowakije.
Maar je kon nota's die die
middelste die op het 1e stuk liep
erheen en op de hoek liep erheen
en om de hoek liep er ook weer.
Dus de middelste van de 3
die gooide over de draad.
Hij en dan moesten waar of Planckaert.
De vloer en zoals in de donkere en ondertussen
die planken door over de over de grond
die voedsel zaken binnenhalen en dat werd
regelmatige dan heb ik een hele tijd gezeten.
Hij wordt 3 groene jongens
2 ene nou komt de grap.
Maar ook in Duits uniform maar had
een hele lange legerjas aan kwam.
4 15 centimeter van de grond.
Dat weer bij het vorige Wereldoorlog golfbaan
op de grond en had altijd Ze bajonet erop.
Dat was een heel lang gevangen.
En dan komt de grap.
Maar was zo scheel als maar kon.
Echt erg scheel.
Als je ben.
Die liep de zware jongens
nou dat was een giller.
En dan ging je op transport naar de fabriek dan
gebeurde Dennis geen is een Sauwens weer terug.
De publiek te wat gebeuren
altijd in beweging dagdienst.
Dan smeerde Ravijts Peer rijtjes met
5 man of naast elkaar in de mannetjes
vervaard was makkelijker tellen en het
was altijd een getal van 300 en 600.
Dat heb ik weer dat ik nooit begrepen.
Maar dat dat kwam er steeds tegen.
En dan dan vlogen zo'n
heel rijtje eruit 5.
En die gele de liepen altijd achter
en die 2 anderen liepen op Science geheel terecht
in die 2 anderen die dan of zij ook achter.
En dan vlogen zou 5 maanden
vlogen zou tussen uit.
En dan kwamen ze bij de bewaking.
Hij bekampt binnenkwamen, was
een bewaker aan het tellen.
En de meeste hier.
5 zeker verkeerd geteld.
Dan kun je moet je die hele 600
weer een keer terug laten komen.
Dus.
Uh dat lukte daarmee op een
gegeven moment was het toch wel.
Natuurlijk wordt het te veel miste
zitten te veel en dan zeggen ze.
Hij.
Dat is toch wat.
En die willen die 3 erachter
op werd op het matje geroepen
stond op een appel plaats in
de hele spul stond aangetreden.
Is hapklaar niks kunnen zien die dan zo
scheel als hij was na de kon ook nooit.
Maar wij hebben nooit gedaan.
Dat doen.
Dan kwam de oorlog
steeds dichterbij hoorden.
Dus 't schiet al van dat de Amerikanen
bij de reizen had er dan zo.
Is een bombardement je
geweest is bij ons zijn.
De schietpartij in de Budak
van een van de keuken die
we toen beschadigd is dan ook
een bombardement geweest.
De willen we eruit gehaald
voor blindgangers opruimen en
daar zat de Fransman waar die
was hij dus hier niet geweest.
En die had ook bij de opruimingsdienst gezeten
en dat je daarbij kwam krijg je goed eten.
En die kreeg een borreltje erbij
en die Frans maar die pikte.
Maar de raad.
Kom mee.
Ja.
De dat het zover is dat die Amerikanen
er al aankomen is de zaak op het Larsson
met nog even met een blindganger doorlichting
gewoon deze nou maar niet gezien.
Als je er gebeurt niks.
Maar het in mijn specialist.
Nou en ik had honger doen.
Denk na de doen.
Ik met 4 maanden dat
blindgangers uit ramen.
Eenhandige
en weet je hoe ziet het groepje noemde
van ons met Hemelvaart commando.
Zijn dat die niet meer teruggekomen zijn
de zijn roti's zwaargewond terug komen.
Die die stond net buiten de bij de.
En buiten de curator stond maar
een kraan blindganger stond.
En die bom die explodeert
hij gehad en zo.
Dat gaat dus een trechter gaat het omhoog haast
altijd net buiten die trechter die scherven.
Al die boven wegvliegt, is dat
hij net buiten pas grammen had
hij in een paar lichte
verwondingen in de verdere die mix.
Dus zulke dingen Martje
dan de tussendoor van mij.
En met die
met dat geval dat die Amerikanen
kwamen, gingen we ineens op transport.
En moesten dus verder in het kamp uit.
En werden 's nachts de hele zaak bij elkaar
getrommeld handkarren kwamen de buien de hele boel.
Dus dat was weer die 600 de durven dus
300 je daarin de ploegen 300 in Almere
met 600 man gingen we dus weer op pad
tijdens die die je komen zijn de niet.
Maar die zag ik ook niet meer.
Dus we gaan het transport waar toe.
Wisten we niet Duitsland in de
Amerikanen kwamen dus wegwezen.
We zijn we gegaan richting pater
boren lopen 80 kilometer zonder eten.
En 's nachts de burgerbevolking
mocht ons niet zien.
Zo ging dat.
Maar door die transporten
de waar het niet de enigste
de worden er nog meer die
daarin en in Beieren.
Dan zou in die hoek zat.
In dit industriegebied.
En waar gingen dus het transport en
we kwamen groepen krijgsgevangenen
tegen die ook verder Duitsland
in gingen ook op transport.
Die Fransen toen woont valt bij ons ook
Franse en toen wees tijdens het transport te
3 dagen geduurd.
Misschien.
4.
Weet ik niet meer.
En we gaan op transport maar
komen andere groepen tegen.
Het was begreep met zo raar dat
de kwam op een gegeven moment een
groep vrouwen als er krijgsgevangenen
tegen die die we tegenkwamen.
En waar gingen Rijn ding.
En die Fransen die zei toen
op een gegeven moment uit.
Dat die Amerikanen daar al
bij Bonn daar aankwamen.
Dus die gingen de andere kant.
Maar horen.
Dus van die dus wel.
Waar gingen wisten in een niet te begeven met
horen van een ander die houden ze gewoon lipstick.
Ze willen proberen
Paderborn in te halen.
Het oog dat ze door de Amerikanen
die kwamen van de Rijn daarbij
Arnhem vandaan zou uit het noorden
en een groep van het zuiden.
Dus een soort tuin beweging maakte ze en dan moesten
waarheid buiten zien te komen voor het leger.
En dat ging dus niet.
En we hoorden.
Dus die verhalen te
horen we dus bij Bochum.
Daar hebben ze zo'n een groep solo's
van boeren Waal was een hoofd.
En wij vielen ook in Hagen onder boegeroep de
ware nog meer plaatsen in Duitsland maar een
heel stel mensen zaten ook groepen van 600
die werden ook zoals van Mercedes-Benz en zo.
Die heb ook gevangenen gehad.
Die kreeg uit Boechout en die bleven
ook onder de administratie van
en waar gingen dus op liep aan en
onderweg hoorden we dus dat ze een groep
in Bochum en er is nog een groep maar
de weet ik las de naam niet meer van.
Maar de 2 groepen zijn geweest.
We werden of overdag ondergebracht
in de stro schuurt heel groot is het.
Zie je zo'n bij een boerderij kon was een
koeienstal met stro schuur allemaal pakken stro 3.
Die werd en in de brand gestoken.
Ja.
Daarin de witte zuilen zou in brand gestoken
en wie eruit kwamen, schoten ze dood.
Dat is in Bochum gebeurt en is nog een plas
gebeurt en waar gingen over je distro scheren.
Maar die bewakers Bezos die
deugen voor een stuiver door
die 3 Hongaren liep het dan
mis en waren daar zichtbaar.
Die kwamen helemaal uit de
Oostbloklanden en de en de worden
daar dus zijn bewakers bij
die daar uit de buurt wonen.
Dus die Duitsers onderling kreeg
het bij ons van onze problemen
bij dit de ander zegt ik pak
maar nu zit ik gewoon naar huis.
Dus deed die daar zich
moesten mekaar vasthouden.
Wij wij gevangenen werd ook
manier waar stel die waren
gevlucht in een korenveld of
zo hadden we het even geknald.
En verder niks.
Halverwege We zijn toen
dichtbij liep staan.
En in die het transport weer ik dus.
Jos Horseling kennen.
En met Jan de Wit en Josje
had nog 2 kameraden.
Maar
en Gosling die was 18 bloedarmoede.
Ja.
En die kon niet meer.
De sekte die mekaar nou dan krijg je een
nekschot en wordt de greppel ingetrapt.
En dat is het dan.
Dat was toen op dat moment
leerde ik eigenlijk die
andere Hollanders kennen op
het transport via Jan de Wit.
Die kon ze
de is ingezakt door
zich neer en Jan de Wit.
En ik die grijpen zich houden.
Even vanavond voor de bevrijding en de moet je
niet de pijpen te geven, dan moeten we volhouden.
Kom op jongens lopen
dus ieder aan een kant.
Ik had een goeie conditie.
Omdat ik aan topsport gedaan had.
Dus ik kon nog wel wat hebben
dus met een mee.
En we hebben samen
een heel end gesjouwd.
Ook door ettelijke kilometers en toen werd
het niet werd steeds onrustiger en te zeggen.
Na de moesten ze 2 anderen die bij hem
had ze 2 maats van Sjors die gehalte.
Of en dat gevaar is.
Nemen jullie me zo over.
Dan krijg ik een hele erge rot
opmerking wat waarin de kant donderen.
Het waren zijn matzwart gevlucht was.
Dat weet ik niet goed van hoor.
We krijgen nog meer steun en die zegt ja ik ken
ook niet meer Skippie Frankel waar een spion.
Dan was hij opgepakt.
Maar ze hadden m niet skip naar de wel.
3 4 5 verschillende uit Zweden.
Had hij gewerkt in de radar.
Daar zal daar die gewerkt hebben en hadden
allemaal verschillende namen we schip een beladen.
Vertel.
Ze hebben maar wel gearresteerd.
Maar ze moesten maar
eigenlijk niet hebben.
Ze moesten die andere hebben
als maar dat was ik ook.
Dus die hebben ons toen wat
geholpen plas kon dat ook
niet meer wat hij moet met
die Duitsers en de Rijn.
Was hij was van die Duitse bewakers.
Dus moest hij Duitsers bewaking moest
nu aan koffie en het drinken helpen.
Dus hij kon ook niet veel doen.
Toen weet ik ze na de was het nog
schemerdonker en kon nog niet veel doen.
En toen Jan de Wit.
Die die kon ook niet meer.
En nou en toen eigenlijk zo kwaad
op de manier waarop dat gezegd laten
maar in de kan donderen is het nou
eens haar aan de kant omdat een
zich in de toen heb ik hem op m'n nek
genomen brandweer grijpen, heb ik
en schade.
Dat hebben anderen weer
vertelde ze dat je het zeker dik
10 kilometer met een op
zullen op je rug met een cola.
Ja.
Ik zeg ik wist hem later op een
handkar te schuiven onder een zeil.
En ik heb ik heb nog steeds vasthouden.
De kwallen liep staat binnen tussen Tensen kwallen
Duitse tanks werden we in de bioscoop gebracht.
In de bioscoop.
Daar zaten geen stoel.
En daar zaten we daar in elkaar gezakt
en tegen de muren plekken gezocht en
ik was af als je was was ook af en
we hebben met waar je het een verder
zijn we toen verder verdergegaan Jan
de Wit is toen nog bij ons gebleven.
In een poosje.
Maar was voor de Nederlandse ambassade.
Dus hij heeft nergens
andere contact gehad.
Daar was ook tijd van
2 3 dagen was hij weg.
Die met die ja.
Hij kon Engelse kon ze
toch dat ik geen Engels.
Jammer genoeg, maar ik kon dat wel.
Hij met die Amerikanen en Fransen
leger kwam later als bezettingsleger.
Dus het was voor Jan.
Kat in bakkie.
Dus die was overtrokken dat
Parijs had bij de bioscoop.
Daar komen jullie de Amerikanen.
Ja, we de volgende morgen.
Maar dat was een de volgende
morgen toen vlogen ze de
duik keuken Kok aan die krijgen
aframmeling van van ons.
Later hebben ze de en toen
zijn we naar buiten gegaan.
We zijn d'r bij die was dag
en we lopen de hoofdstraat op
en dan na schrikkeljaar gewild.
Komt er een grote Amerikaanse
tank zou de hoek om.
En die loopt hij schoot meteen ik nee
komen de 600 waarvan die streepjespak.
Justitie Amerikaan die dachten 1e dat
het soldaten waren die je zou even
de tank leeg schieten warenhuis zag op tijd dat
het allemaal jongens waren in zij weer oppakken.
Die had hij dus al
een paar keer ontmoet.
Nadat wij daar.
Dat is onze bevrijding geweest daar.
Zie je dat ook.
Daarnaast voor ons.
Wanneer dat was ja.
1 april en echt geen grap.
En juist begint aan te janken
en je je bent niet gewassen.
Je bent al 4 sinds meerdere jaren
faalt vieze troep flink maar zichtbaar.
Die zagen dat varken.
Geen kapper.
Je was niet geschoren.
Nou we zijn dus op zoek gegaan.
Hun op zoek gegaan naar de joodse
vrouwen die hebben ze gevonden.
Ze waren toen al in een bos.
Dan gaat de graven afschieten
en dan was het gebeurd.
Dat is dus niet gebeurd.
Die die troep die daar militairen
toen hij zagen die Amerikanen met 5.
Maar
met een mitrailleur hippie hebben zich meteen
overgegeven meteen gevangen genomen als kaas
of in de joodse vrouwen die hebben ze met
Amerikaanse legerwagen achterband gebracht of zo.
Dat weet ik niet hoe de 2e
gelopen is er wel een Pietertje
swingen gevorderde Verder
is er gehangen zegt ja.
Als je het morgen dan gaat een hele groep
krijgsgevangenen die brengen we naar
het wisten toe worden vastgezet.
En waar de weer bij.
Inmiddels hadden dus gedoucht en we
zorgen dat weer een beetje als mensen uit
wij waren daarbij.
En toen bij doet oplaaien.
Ferdi krijgsgevangenen
en het gebeurt hoor.
Dat zien we een eis die 3 Hongaren weer
wacht even.
Die gewoon die gewoon Ide-Klaas gevangenkampen
in de die commentaar voor die 3.
Die moeten de wel af.
En die willen dus afgehaald
die zou ons dus weer
stonden 1e moest hij schelen goed nog
kijken zitten die vlogen toen Doomernik.
Naar huis.
Ja.
En die zijn dus meteen op huis gegaan.
Hongarije weer
wij hebben daar dus
nou ik denk toch wel een man
van Mohamed handen halve maand
hebben wij dus nog één lidstaat
gezeten We konden niet terug.
Wat hier in het westen van Gino bezet Nederland
1april uit die bezetting nog bezoeken.
Ik kon niet terug naar huis.
Dus is er daar de laatste mooi hier.
Dus ze hebben me hier gebracht.
Ze brengen we hier ook wel weer
terug kwam uit Kerkrade Bleijerheide.
Dat was vrij Diarra.
Dus die konden er alleen maar
dus op een gegeven moment was
de heren transport richting
naar Nederland en transport
zal doorgaan dan Limburg.
Toen zijn we dat we hun weg egal.
1.
Die 2 samen gebleven daar
en toen zijn we weggegaan.
En je dan geven zij een legertruck
via Manchester.
Nederland doen over de schip burger zou
zijn we dus terechtgekomen waar Sjors thuis.
En Waar kennen ze van Jules
heb ik dan weer overnacht.
Daar heb ik ook een beetje de
bevrijdingsfeesten gewoon echt gevierd.
Dat was dus overal vreest en DAF.
En dan ben ik dus op transport gegaan.
Laakdal gezeten.
Toch ook wel weer een weekje
of 4 5 kon goed kegelen.
Ik zat werd ondergebracht
in een café met een kegel.
En ik ben er ook en ik had weer
burgerkleding we zebrapad Ik
had ik daar zat ik had van mijn
neef en hun de kleding gaat.
Dus ik had weer gewone kleren aan.
En toen weer naar huis kon ik naar huis en
dat is in juni geweest viering niet zoiets.
Was ook weer een leuk
verhaal dus naar Eindhoven.
Dat zou je veranderen ook wel gehoord
hebben van Limburg gingen we naar
Eindhoven kwamen daar parkeerplaats met
een treintje zijn we naar Eindhoven.
En zoeken want ik moest naar Hilversum.
En de stonden allemaal bussen
en de stond op waar zij gingen
ja hoor.
Bus Amsterdam na die moet ik hebben.
Dus ik naar de chauffeur is er
gewoon Amsterdam Yara je daar.
4.
Dode kruispunt ben ik
al vlakbij Hilversum.
Want ik woonde al en die kan dus
ja.
Als je eenmaal met busjes vol.
Ja.
Maar toen had ik nog
geen goeie goed aan.
Ik liep toen met gewone kleren aan
als je tegen die 7 weet ik wat op.
18 die bus gaat gekleed.
Zebrapaden gaan nog net
zeeberen broek aan en ik wil.
7 is er nog plaats voor je in de bus.
Voor jou wel.
Zitplaatsen heb ik van jou.
En die lades zit ik weer er wel uit.
Dus ik ben toen met de bus naar
Laren gekomen en de start namen
kruispunt Laren met een plunjezak
medio rommelde erin komen.
De 2 meisjes aan op de fiets in de zie me daar
staan we hadden dat zij breien als had ik nog aan.
Dan moet je in de Tour Ik
zeg ik moet naar Hilversum.
En ik woon vlak achter het
station in de Poelstraat
ze zegt nou wij moeten
tot aan Johan Gerets weg.
Zijn aan de kenners is een
neem.
Ja.
Die fiets van mijn vriendin en dan
gaat mijn vriendin bij mij achterop.
En dan kan jij op die damesfiets met je
plunjezak achterop met een dat we zo op de fiets.
Na de Jo, Heerlen.
Zeg kastenkamer worden.
En daarbij de Kamer inwoners.
Komt er reizen schillenboer.
Dat had je vroeger een paard ervoor en daar
Karin dan schil haalt brood en al dat gedoe.
Die komt eraan en je ziet maar in
het zuiden reactie zie staan en die
van woningen toe.
Het is te ontrafelen grond te kijken.
Ja.
Je bent.
3 al weggeweest.
Is geen maar naar de perverse Poelstraat
dat komt goed uit want dan is het.
Ik moet naar de Nijmeegse
straten daarachter.
Als het kom maar op de bok.
Ja is goed dat is dus
altijd met zijn tweeën.
Ik ben zo verschillen er thuis
gekomen want Lorenzo kwam
ik me vader die stomme grote
ogen te kijken we daar aankwam.
Dus die honger naar huis toe.
Maar ik blijf mooi ga zitten
en de schillenboer die van
de A in de proeven in de
Donderstraal straalt achter
dus die kon ik wel zou willen
graag weer thuis gekomen.
Op een schip.
En dan begint de ellende.
Dat is dat hele geval wat
je dus eigenlijk het idee
van wat ik in de oorlog meegemaakt
heb dat en dan krijg je dus nou
krijg je dus eigenlijk de ellende
die ik de naam heb meegemaakt.
Het is nog veel erger.
Het ik ben dus je zou eigenlijk het 2e deel
van het hele geval zo zie ik het een beetje.
Dus ik had helemaal niks.
Ik had geen geld ik gaat
geen kleding waar ouders
worden werkeloos are moeite
hoef en echt armoede hoor.
Ik heb toen al gezegd dat
ze maar nooit gebeuren.
Dan moet ik 36 uur per dag werken.
Deze
dus ik kon nergens meer.
Maar, aldus kon ik ook
helemaal niet uit de voeten.
Dus je moest kleding hebben
en ik moest dus ik moest
geld hebben uitkering of wat
dan ook 1e maar 'ns kleding.
Met de kleren die ik haat die we even
aan het Limburg heb ik de pak weer terug
moeten geven, heb ik al rommelig oude
spullen van een ander weer gekregen.
Dus ik op uit.
Mevrouw, die werkte toen inmiddels bij volgens
stijl die kon ik begin van de oorlog al.
Maar de verkering heb ik toen uitgemaakt
omdat ik wist wat hem te wachten stond.
In Duitsland die de spanningen
die al die jaren Je weet
niet hoelang zo'n oorlog
duurt in is doen en laten.
En ik wil ook zijn.
Ik bedoel.
En na de oorlog zullen
wel weer verder zien.
Dus ik was thuis, mevrouw.
Als je na verhoren die was ook al voor
de honger naar boeren in Noord-Holland.
Nou ik nog snel
op de Koninginneweg hele rijke mensen.
En ging ik netjes achter staan.
Maar de zaal al 6 zebrapad
Ik had ik wel in de tas.
Ik had het niet aan dus.
En ik kwam dus daar wordt ga je
midden in het kantoor langer zo.
Komt u even na zegt nu in.
Ja ik moet kleding hebben.
En ik moet geld hebben ook waar.
Niet te kopen want ik heb helemaal niks.
En je ouders die hebben helemaal niks.
7 droevig niet aan te komen.
Nou wij hebben ook niks.
En Duitsland gewerkt zeker in zeg.
Ja.
Als je dat weet ik wel wat op
muziek weer naar huis moeten
niks.
Maar mag een pukkeltje man
reclame maakt brood erin.
Thermosfles met koffie erin.
Ik gewoon weer.
Uh voor 60 morgen niet in de rij.
Zij willen aanpakken.
Ja ja.
Liep de hele rij voorbij.
Er was niemand die wat saaie en dingen binnen waar
de directeur aan zijn bureau pukkeltje neergezet.
Ik m'n kleding hebben en ik moet geld
hebben en eerder gooi ik hier niet weg.
Ik heb lang volhouden
brood mee in de koffie op.
En ik Menzis een week zonder eten worden
en heb ik helemaal geen moeite mee.
Dus hij moest wel wat blijkt nou weer.
Het ziet en haar aan de gang
en voor kleding moest ik hebben.
Dat is er een klik
plaats toch niet lopen.
Zo gevangenispak.
Komt u terug.
Maar als je van
19.
1.
We kijken elkaar aan.
Als zuster is een
vriendin van mij geweest.
Pientje.
De Wilde.
Dus is het.
Ja.
Jaar moet die mannen van klei.
Geld mee.
En dan gingen we dan naar de
sterren van de meer grote houden.
Ja.
Als je echter nog een
eind park heb ik toch niks.
Ik moet het waar je dus het
en Pien.
Die zegt We hebben nog veel
meer die hebben we toen klaar.
In de taxi gingen in de rij
dat heleboel afgewerkt.
En toen moest ik naar de arbeidsbureaus
en de collega's tobber ja moest werken.
Dat deed ik niet mee.
Zeg ik zeg.
520 renners maar gezellig.
Die was toch wel dat er ze Marieke niet
rekent erop dat ze rooie maar doen.
En Nijntje.
Die wou in dat kamp maar aan de gang.
Die had ook een concentratiekamp.
Scenario uit, vertelt aan de dat je in een
concentratiekamp gezeten hebben me moeten zie
je helemaal niet hebben want is een veel
ze wild te Blagden renners bleven weer over.
Dus
en toen moest hij naar de beurs en
dan krijg ik ook niks aan de hand.
Toen heb ik gestuurd
naar het gemeentehuis.
En toen kwam ik bij meneer
was een gemeenteambtenaar.
En die zegt te hebben.
Hoeveel geld heb je nodig in de week.
Ze nou is er 25 gulden heb ik genoeg.
Meer hoef ik niet zo ik wat eten en te drinken
hebben voor moet 2 dingen voor mezelf te zorgen.
Heb ik een 25 gulden genoeg.
En die kreeg ik kon iedere week
25 gulden op het gemeentehuis
maar ging uit de gemeentekas op
een gegeven moment werd stopgezet.
Ik de 3 maanden gehad.
Ja ik moet toch weer de kost verdienen.
Maar toen zegt hij.
Hij zegt Ik woon op de te Lut weg.
Ik heb voorlopig nog wel.
3 mannen 25 gulden halen bij mij.
Maar later bleek dat die
betaalt dat zware zaken.
En toen ben ik weer aan het werk gegaan
geprobeerd weer aan de slag te gaan.
Dus
mijn vader die zei altijd tegen.
Maar jij haar die je verdient de pap
in de de suiker nog niet in de pap.
Dat is na de oorlog.
Maar de vader is niet goed.
Oké.
Daar schieten hoor.
Hij zegt tegen me vader ik verdien
de suiker voor jou, pap royaal bij
toen ben ik vanwege het weer bij de maar
radiatorenfabriek ben ik begonnen in Bussum.
In de winter van 45.
46.
Kampeervakantie gehouden en
inmiddels was mevrouw anderen
de moeder die voor andere nog is hij
die had er ook briefkaart geschreven.
Die rooie uit op de
Poelstraat is weer terug.
Nou dat ging ze op de
fiets met massieve banden.
Die kwam gelijk weer aan.
Vanaf die tijd zijn.
Walter Damen komen.
Saaie, maar ook werden geholpen
met met de problemen die je hart.
Direct na de oorlog de emoties die je moet
verwerken alles nou al die dingen meer.
Dat valt niet mee.
De sommige dingen die ze die
ze zo ingrijpend geweest.
Ook in boeken wou heb ik dingen gezien
die die zijn niet te beschrijven.
Door niemand niet.
Maar ik ben daar dus
mazzel doorheen gerold.
En ik ben toen later weer naar de fabriek geweest
in in Hilversum broers radiatorenfabriek.
Die ging failliet.
Nu niet meer.
Maar je krijgt
dat moest toch weer aan de gang.
Toen ben ik er gewoon nemen.
7 Nederlandse zijn toestellen fabriek en
daar ben ik in april s 46 daar begonnen.
En daar werd ik ook al
met de nek aangekeken.
Voor de Moffel gewerkt.
Dat krijg
de groep waar ik werkte met de jongens van de
mariniers en waar ik in het begin over gehad heb.
Die groep is dat ik nog
even over en dat ben ik
de jongens.
Design dus voor hun is
een monumentje opgericht.
Een jaar.
12 terug in MS.
Daar zaten oorlogsmonumenten.
Die jongens daar heb hoorde er niet bij.
Maar naarmate er eigenlijk
ook bij gemoeten.
Toen ik wist waar ze woonde en ik na de oorlog
eigenlijk maar ouwe kameraden op waar zoeken.
Toen werd ik af.
De deur.
Afgescholden.
Er is plaats was ik een
verharde geweest met de.
En ik wist ook niet wat er gebeurd was.
Werk aangezien voor een
verhaal waar je dat ik hun
die daar om het leven zagen
komen dat ik een vrouw.
Ja.
En de Corneel onderling.
En daar kon hij zich niet
aan een verstaanbaar gingen
ze toen dat gebeurde, zat ik
in Buchenwald is andere koek.
Is in Nijmeegse Polen
zagen toen doodgeschoten.
Verzorgde.
Dus
vluchtelingen uit Amersfoort.
Als die er uit wisten te
komen werden die opgevangen.
4.
De bossen.
En werden ze dan naar 't Gooi gebracht en
ondergedoken ergens bij de Lage Vuursche.
Dan moeten ze ergens een
hut gehad maar ze ingezet.
In die periode.
Is dat geweest.
Dan is het.
En ik weet nog Ik wist toen nog
steeds niet wat er gebeurd was.
Ik wist niet wat van het
wist wel van het monumentje.
Toen ik dat u hoorde
toen pas wist ik wat er gebeurd
was heel toevallig dat ik dus.
5 jaar aan het procederen ben geweest voor een
uitkering van de stichting is ook een drama.
En nou dat weet ik dus ik ken ik maar
30% dan moet ik het dan mee doen.
40% smartegeld en 100%.
Dat kwam die voor mij dan opmerking.
Ik zit hier bij de
Stichting 40 45 en Sneek.
Ik ken daar niemand.
Terwijl ik wel Friezen en
Groningers waarmee heb gehad.
Maar ze tegen mevrouw Visser.
Nou ik gewoon weer op een leeg tafeltje
zitten en ik wacht maar wat er op me afkomt.
Dus dat heb ik ook zo gedaan.
De komt dus iemand bij me zitten en die
stelt zagen voor Ik ben de meester.
Ik zeg ik ben meneer De Vries.
Hij zit vooral die komt
niet uit deze regio.
Nee, zegt kom ik niet.
Ik kon uit 't Gooi.
Nou.
En je oorlogsverleden.
Dat lijkt ook heel raar in 't Gooi.
Als je dat je dat op 10 mei in de NS een
monumentje onthuld wordt, is zo mijlenver ding.
Nee zeg dat weet ik niet.
Ja dat is van een groep die in
de Eemnese polder vermoord zijn.
Als je zegt dat is
van 3 en de noemde op.
Dat was dik.
En toen wilde ik de rest.
Het is pas huis Theo als weet jij dat.
Ik ben daar zou overleven.
Maar van de.
Dat heb ik wel geweten.
Bijdrage wijst.
Ik zeg ik ben gewoon of ik
even zin inzet het ken ik niet.
Brengen in gladde wel warm.
Dan moet ik dus in de en moeten bij mijn
dankbaar zijn dat ik in de stemming ben en ik ben
daar in de buurt dat ik denk ik ik ga er nog
wel heen en zeg maar ik kan daar alleen mee.
Dat heb ik ook gedaan.
Ik ben nu 2 keer geweest.
En dat is gewoon bekijken
dus ziet de keurig uit.
Ik heb die burgemeester dan wel
even of ze versie gespeeld.
Glad in het niet merken dat er een rotzooi
rond het beeldje kwam de kleine mij te maken.
Het was een grote troep.
Wat je dodenherdenking was geweest in die
die bloemenzee die dit jaar dan heen.
Is dat is gewoon niet waar ze
het lijk van de vader speelt.
Ze hadden jullie al
lang op moeten ruimen.
En ouders hoor ik geen andere wereld.
Ze zijn de op.
Het is een heel leuk beeldje zijn op een
stel kinderen die eigenlijk naar de vrijheid.
Dat is het dan zo'n beetje.
En die instanties ik hier mee te maken.
Dat is vreselijk geweest.
Je moet bewijzen in het
begin was dat niet zo.
Je moet iets bewijzen
wat je moet vernietigen.
Je moet zorgen dat je geen bewijzen
hebt die bewijzen die ze weggedaan.
De vraag hun oom zijn
kennen zijn allemaal niet.
Dus 't Oever maar allemaal
niet meer echt niet.
Dus en hoe het verder zou doen.
Ik zeg ik weet ik niet.
Ik denk wel weer dat ik ben niet iemand
geweest om mensen te vernietigen of zo.
Ze hebben ook verzetsgroepen gaat.
Die d'r niet hebben we
geen been in hadden.
Om een paar Duitsers om zeep te helpen.
Ik voor mezelf heb dat nooit zo gevoeld.
Ik heb meer gedaan van de stand auto gewoon
niet zeggen hoeveel mensen ken ik reden
die in in dergelijke situaties
komen dus zo toen met Sjors.
Ik had ook mijn schouders
op en allemaal vallen dus
maar ik voelde zelf wel.
Is dat ik het al lang kon
dus topzwemmer geweest.
Dus ben je haar Steenderen
ik zwom rustig de Oosterschelde
over de was 5 kilometer in werking.
Dat wordt dus even met je ging met de
stomme wordt kilometertje of 2 verder dus.
En nog voor ze nog een hele week we
zo'n in Australie geweest daar heb
ik ook zwom ook zo naar de zee
boeien die ergens in de oceaan terug.
Mijn dochter zei heeft doet hij dat.
En ik ben altijd goed
in conditie geweest dus.
Ja.
Maar dit is het eigenlijk zo'n beetje 2
verhaal aldus verder wat er hier in Nederland
gebeurt is natuurlijk verder eigenlijk niet
over de uit waardoor je zo dat dit is dat is
een ruimschoots bekend, dacht ik in de krant
in de pers wordt er genoeg over geschreven.
Dit is maar verhaal zo'n beetje.
Ik heb het ook dat gedeelte
op papier helemaal gezet.
Misschien niet.
Daar heb ik meer de datums kunnen vegen.
Want dat m'n jongste zuster die helemaal
brieven die ik geschreven heb waard.
En daar heb ik heel veel aan gehad
om verhaal een beetje te completeren.
En dan en dat is ook
al aardig goed gelukt.
En dat was het dan.